                                                N° 3106
                                                       _____

                  ASSEMBLÉE NATIONALE
                              CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
                                          DIX-SEPTIÈME LÉGISLATURE

                     Enregistré à la Présidence de l’Assemblée nationale le 11 août 2026.




                      PROPOSITION DE LOI
      apportant une réponse intégrale au phénomène des violences sexuelles et
                      sexistes contre les femmes et les enfants,


   (Renvoyée à la commission spéciale chargée d’examiner la proposition de loi apportant une réponse intégrale au
phénomène des violences sexuelles et sexistes contre les femmes et les enfants et la proposition de loi organique visant
              à adapter l’autorité judiciaire à la lutte contre les violences sexuelles et intrafamiliales.)




                                                   présentée par
  Mme Céline THIÉBAULT-MARTINEZ, M. Guillaume GOUFFIER VALENTE,
  Mme Yaël BRAUN-PIVET, Mme Véronique RIOTTON, M. Boris VALLAUD,
  M. Gabriel ATTAL, M. Christophe NAEGELEN, M. Stéphane PEU, M. Erwan
  BALANANT, M. Arnaud BONNET, Mme Karine LEBON, Mme Julie DELPECH,
  Mme Alexandra MARTIN (ALPES-MARITIMES), Mme Isabelle RAUCH, M. David
  TAUPIAC, Mme Audrey ABADIE-AMIEL, Mme Marie-José ALLEMAND,
  M. Pieyre-Alexandre ANGLADE, M. Joël AVIRAGNET, Mme Géraldine BANNIER,
  M. Christian BAPTISTE, M. Michel BARNIER, M. Fabrice BARUSSEAU, M. Jean-
  Pierre BATAILLE, Mme Marie-Noëlle BATTISTEL, M. Laurent BAUMEL,
  Mme Valérie BAZIN-MALGRAS, M. Olivier BECHT, M. Belkhir BELHADDAD,
  Mme Béatrice BELLAY, M. Édouard BÉNARD, M. Karim BENBRAHIM,
  M. Sylvain    BERRIOS,     Mme Marie-Sophie    BERNADEAU,      M. Benoît
                                  –2–


BLANCHARD, M. Christophe BLANCHET, M. Jean BODART, M. Jean-Yves
BONNEFOY, Mme Sylvie BONNET, Mme Émilie BONNIVARD, Mme Élisabeth
BORNE, M. Éric BOTHOREL, Mme Chantal BOULOUX, M. Mickaël BOULOUX,
M. Jean-Luc BOURGEAUX, Mme Soumya BOUROUAHA, M. Bertrand BOUYX,
Mme Dorine BREGMAN, M. Hubert BRIGAND, Mme Blandine BROCARD,
M. Anthony BROSSE, M. Julien BRUGEROLLES, Mme Danielle BRULEBOIS,
M. Joël BRUNEAU, M. Philippe BRUN, M. Stéphane BUCHOU, Mme Françoise
BUFFET, M. Elie CALIFER, Mme Céline CALVEZ, Mme Colette CAPDEVIELLE,
Mme Danièle CARTERON, M. Michel CASTELLANI, M. Vincent CAURE,
M. Lionel CAUSSE, M. Jean-René CAZENEUVE, M. Pierre CAZENEUVE,
Mme Pauline CESTRIÈRES, M. Paul CHRISTOPHLE, Mme Nathalie COGGIA,
M. Pierre CORDIER, M. François CORMIER-BOULIGEON, Mme Josiane
CORNELOUP, M. Mickaël COSSON, M. Pierrick COURBON, M. Michel CRIAUD,
M. Laurent CROIZIER, Mme Geneviève DARRIEUSSECQ, M. Alain DAVID,
M. Arthur DELAPORTE, Mme Constance DE PÉLICHY, M. Stéphane
DELAUTRETTE, M. Vincent DESCOEUR, Mme Dieynaba DIOP, M. Benjamin
DIRX, Mme Fanny DOMBRE COSTE, Mme Nicole DUBRÉ-CHIRAT,
Mme Virginie DUBY-MULLER, M. Peio DUFAU, M. Lionel DUPARAY,
Mme Stella DUPONT, M. Iñaki ECHANIZ, M. Jérôme END, M. Romain
ESKENAZI, M. Philippe FAIT, M. Olivier FAURE, M. Yannick FAVENNEC-
BÉCOT, M. Denis FÉGNÉ, M. Marc FERRACCI, M. Jean-Marie FIÉVET,
M. Charles FOURNIER, M. Moerani FRÉBAULT, Mme Martine FROGER,
Mme Alix FRUCHON, M. Jean-Luc FUGIT, M. Guillaume GAROT, M. Thomas
GASSILLOUD, Mme Anne GENETET, M. François GERNIGON, Mme Sabine
GERVAIS, Mme Olga GIVERNET, Mme Océane GODARD, Mme Pascale GOT,
Mme Olivia GRÉGOIRE, Mme Justine GRUET, M. Jérôme GUEDJ, Mme Carole
GUILLERM, M. Stéphane HABLOT, Mme Ayda HADIZADEH, M. Michel
HERBILLON, Mme Florence HEROUIN-LÉAUTEY, Mme Catherine HERVIEU,
Mme Céline HERVIEU, Mme Emmanuelle HOFFMAN, M. François HOLLANDE,
M. Sacha HOULIÉ, M. Sébastien HUYGHE, Mme Catherine IBLED, M. Jean-Michel
JACQUES, Mme Sandrine JOSSO, Mme Chantal JOURDAN, Mme Émeline K/BIDI,
Mme Marietta KARAMANLI, M. Guillaume KASBARIAN, Mme Fatiha KELOUA
HACHI, Mme Brigitte KLINKERT, M. Daniel LABARONNE, Mme Amélia
LAKRAFI, Mme Sandrine LALANNE, M. Benoît LARROUQUIS, M. Alim
LATRÈCHE, M. Michel LAUZZANA, Mme Sandrine LE FEUR, M. Didier LE GAC,
Mme Constance LE GRIP, Mme Annaïg LE MEUR, Mme Christine LE NABOUR,
Mme Nicole LE PEIH, Mme Marie LEBEC, M. Pascal LECAMP, M. Jean-Paul
LECOQ, M. Vincent LEDOUX, Mme Patricia LEMOINE, M. Stéphane
LENORMAND, M. Gérard LESEUL, Mme Valérie LÉTARD, M. Laurent
LHARDIT, M. Eric LIÉGEON, Mme Brigitte LISO, Mme Marie-Philippe LUBET,
Mme Véronique LUDMANN, Mme Lise MAGNIER, M. Éric MARTINEAU,
M. Sylvain MAILLARD, M. Bastien MARCHIVE, M. Christophe MARION,
Mme Sandra MARSAUD, Mme Alexandra MARTIN (GIRONDE), M. Denis
MASSÉGLIA, M. Emmanuel MAUREL, Mme Patricia MAUSSION, M. Jean-Paul
MATTEI, M. Laurent MAZAURY, Mme Graziella MELCHIOR, M. Ludovic
MENDES, Mme Estelle MERCIER, Mme Sophie METTE, Mme Charlotte
                                 –3–


PARMENTIER-LECOCQ, M. Nicolas METZDORF, M. Paul MIDY, Mme Laure
MILLER, Mme Joséphine MISSOFFE, M. Paul MOLAC, M. Christophe
MONGARDIEN, M. Marcellin NADEAU, M. Philippe NAILLET, M. Jacques
OBERTI, M. Karl OLIVE, Mme Agnès PANNIER-RUNACHER, Mme Sophie
PANONACLE, Mme Sophie PANTEL, M. Jérémie PATRIER-LEITUS, M. Marc
PENA, Mme Maud PETIT, Mme Anna PIC, Mme Christine PIRÈS BEAUNE,
Mme Béatrice PIRON, Mme Marie POCHON, M. Dominique POTIER, Mme Josy
POUEYTO, Mme Natalia POUZYREFF, M. Pierre PRIBETICH, M. Christophe
PROENÇA, M. Nicolas RAY, Mme Marie RÉCALDE, Mme Mereana REID
ARBELOT, Mme Emeline REY-RINCHET, Mme Marie-Pierre RIXAIN, M. Charles
RODWELL, Mme Anne-Sophie RONCERET, Mme Valérie ROSSI, Mme Claudia
ROUAUX, M. Aurélien ROUSSEAU, M. Fabrice ROUSSEL, M. Jean-François
ROUSSET, M. François RUFFIN, Mme Sandrine RUNEL, M. Sébastien SAINT-
PASTEUR, Mme Laetitia SAINT-PAUL, M. Nicolas SANSU, Mme Isabelle
SANTIAGO, Mme Eva SAS, M. Hervé SAULIGNAC, Mme Sabrina SEBAIHI,
M. Mikaele SEO, M. Arnaud SIMION, Mme Danielle SIMONNET, M. Charles
SITZENSTUHL, M. Bertrand SORRE, M. Thierry SOTHER, Mme Violette
SPILLEBOUT, Mme Michèle TABAROT, Mme Sophie TAILLÉ-POLIAN,
Mme Liliana TANGUY, M. Jean TERLIER, Mme Prisca THEVENOT, Mme Mélanie
THOMIN, M. Emmanuel TJIBAOU, M. Stéphane TRAVERT, M. Frédéric
VALLETOUX, M. Roger VICOT, Mme Annie VIDAL, M. Philippe VIGIER,
Mme Corinne VIGNON, M. Stéphane VIRY, M. Christopher WEISSBERG,
M. Jiovanny WILLIAM, Mme Caroline YADAN, Mme Estelle YOUSSOUFFA,
                          députées et députés.
                                                  –4–

                                   EXPOSÉ DES MOTIFS

          MESDAMES, MESSIEURS,

     Depuis 2017, le mouvement #MeToo et la Commission indépendante
sur l’inceste et les violences sexuelles faites aux enfants (CIIVISE) ont levé
le voile sur une réalité longtemps ignorée : les violences sexistes ou
sexuelles constituent l’une des atteintes aux droits humains les plus
massives et les plus tolérées en France. Elles touchent toutes les sphères de
la société, tous les milieux sociaux et toutes les générations. Elles frappent
d’abord les femmes et les enfants et sont, dans l’immense majorité des cas,
commises par des hommes, le plus souvent connus des victimes. Ainsi,
93 % des victimes majeures de viol sont des femmes, tandis que 97 % des
personnes mises en cause sont des hommes (1). En 2021, près de
250 000 personnes ont subi des violences sexuelles physiques en France (2).

     Malgré cette prise de conscience collective, la réponse institutionnelle
demeure défaillante. Entre 2017 et 2023, les faits enregistrés pour violences
sexuelles ont augmenté de 282 % (3). Si cette hausse reflète en partie la
libération de la parole des victimes, elle ne s’est pas traduite par une
réponse pénale suffisamment efficace. En 2021, 73 % des plaintes pour
violences sexistes et sexuelles ont été classées sans suite, une proportion
qui atteint 94 % pour les affaires de viol (4). Entre 2016 et 2024, les plaintes
pour viol sur majeur ont été multipliées par trois, celles pour agression
sexuelle par deux tandis que les condamnations pour viol n’ont augmenté
que de 30 % (5).

     Les mineurs ne sont pas épargnés : 160 000 enfants sont victimes de
violences sexuelles en France (6), un enfant sur cinq en Europe (7). Seules
1 % des affaires d’inceste aboutissent finalement à une condamnation8.
Pourtant, dans près de 80 % des cas, les violences sont commises au sein de

1     Haut Conseil à l'Égalité entre les femmes et les hommes, Mettre fin au déni et à l'impunité face aux
viols et agressions sexuelles, 25 septembre 2025
2     Service statistique ministériel de la sécurité intérieure (SSMSI), Vécu et ressenti en matière de
sécurité (VRS), enquête 2022 portant sur les faits commis en 2021
3     Franceinfo, « Violences faites aux femmes : des organisations proposent 140 mesures pour lutter »,
22 novembre 2024
4     Institut des politiques publiques (IPP), Maëlle Stricot, Le traitement judiciaire des violences
sexuelles et conjugales en France, avril 2024 (données CASSIOPÉE, ministère de la Justice, 2012-2021)
5     Haut Conseil à l'Égalité entre les femmes et les hommes, Mettre fin au déni et à l'impunité face aux
viols et agressions sexuelles, 25 septembre 2025
6     Commission indépendante sur l'inceste et les violences sexuelles faites aux enfants (CIIVISE),
Violences sexuelles faites aux enfants : on vous croit, rapport public du 17 novembre 2023
7     Conseil de l'Europe, campagne « Un sur Cinq » (Convention de Lanzarote), juin 2025
8     CIIVISE, Violences sexuelles faites aux enfants : on vous croit, rapport du 17 novembre 2023
                                                 –5–

la famille, par un proche de la victime (9). Sur Internet, 30 % des mineurs
sont exposés à des contenus pornographiques au moins une fois par
mois (10). De la même manière, la culture de la pédocriminalité se banalise
et se diffuse ensuite dans la vie réelle.

     Parallèlement, une femme sur deux a déjà été victime de violences
sexuelles et sexistes (11), et la moitié de ces violences sont commises dans le
cadre familial (12) : en 2023, 271 000 personnes ont été victimes de
violences conjugales, soit une hausse de 10 % en un an (13). En 2025,
164 femmes ont été tuées parce qu’elles étaient des femmes (14).

     Ces chiffres dessinent un constat sans appel : l’impunité demeure trop
souvent la norme, nourrie par un manque criant de moyens, un déficit de
protection et d’accompagnement, une formation insuffisante des
professionnels et un système judiciaire encore insuffisamment adapté au
traitement des violences sexuelles et sexistes.

     Dans ce contexte alarmant, la lutte contre les violences faites aux
femmes et la protection des enfants ont pourtant été érigées en grandes
causes du quinquennat de M. Emmanuel Macron en 2017, puis réaffirmées
en 2022 lors de sa réélection. Cela s’est aussi traduit à travers plusieurs
dispositions inscrites dans la loi telles que l’allongement à trente ans du
délai de prescription pour les crimes sexuels commis sur les enfants, ou
plus récemment encore, la loi du 21 mai 2024 visant à sécuriser et réguler
l’espace numérique qui permet un blocage rapide des sites pornographiques
ne contrôlant pas l’âge de leurs utilisateurs ou obligeant les hébergeurs à
retirer dans un délai de vingt‑quatre heures les contenus
pédopornographiques qui leur sont signalés par la police et la gendarmerie.
Sans oublier enfin la loi constitutionnelle du 8 mars 2024 relative à la
liberté de recourir à l’interruption volontaire de grossesse (IVG) faisant de
la France le premier pays au monde à faire référence au droit à l’IVG dans
son texte fondamental.


9    Plan de lutte contre les violences faites aux enfants 2023-2027, ministère des Solidarités, novembre
2023
10 Arcom, Fréquentation des sites adultes par les mineurs, étude publiée en mai 2023 (données
Médiamétrie 2022)
11 Agence des droits fondamentaux de l'Union européenne (FRA), La violence à l'égard des femmes :
une enquête à l'échelle de l'UE, 2014
12 Ministère de l'Intérieur / Service statistique ministériel de la sécurité intérieure (SSMSI), Victimes
de violences physiques et sexuelles enregistrées : en hausse en 2025, en particulier pour les violences
physiques envers les mineurs, février 2026
13 Ministère de l'Intérieur / SSMSI, Les violences conjugales enregistrées par les services de sécurité
en 2023, Interstats
14 NousToutes, décompte des féminicides 2025 (arrêté au 31 décembre 2025)
                                     –6–

     Force est de constater que ces avancées, pour la plupart obtenues de
manière transpartisane, ne suffiront pas à éradiquer les violences contre les
femmes et les enfants et que nous devons aller encore plus loin dans les
moyens et les réformes afin de faire de la protection des victimes une réelle
priorité nationale.

     Plus récemment, le meurtre et le viol de la jeune Lyhanna, dans le
Gers, ont suscité un bouleversement collectif. L’affaire de
Mme Gisèle Pelicot, droguée à son insu par son mari et violée pendant des
années par des dizaines d’hommes, a, elle aussi, tragiquement rappelé la
brutalité des violences sexistes et sexuelles faites aux femmes. L’affaire de
M. Joël Le Scouarnec, ancien chirurgien reconnu coupable de viols et
d’agressions sexuelles sur 299 victimes, a quant à elle mis en lumière
l’ampleur des violences sexuelles commises sur les mineurs, y compris
dans des institutions censées les protéger. Ces affaires, aussi différentes
soient-elles, ont toutes profondément ému la société française. Elles
révèlent les failles de notre système de prévention, de détection et de
réponse judiciaire et témoignent du fait que les violences sexistes et
sexuelles ne sont ni exceptionnelles, ni isolées, ni inéluctables. Elles
démontrent que ces violences sont structurelles, systémiques et
profondément enracinées dans des rapports de domination. Il est désormais
indispensable de transformer ce sursaut collectif en une avancée politique
concrète, ambitieuse et durable, afin que cette mobilisation historique ne
devienne pas un rendez-vous manqué.

     Ainsi, une coalition pour une loi intégrale contre les violences sexistes
et sexuelles, issue de la mobilisation conjointe d’organisations associatives
et syndicales féministes et enfantistes, s’est créée en octobre 2024. Cette
coalition a produit 140 recommandations, fondées sur l’expertise du terrain,
la parole des victimes, les savoirs professionnels et la recherche, afin de
repenser globalement la prévention, la protection, la justice,
l’accompagnement et la réparation. Elle affirme que la lutte contre les
violences sexistes et sexuelles faites aux femmes est indissociable des
violences faites aux enfants : elles relèvent d’un même continuum de
domination et d’un même impératif de protection.

     Ce travail collectif inédit a conduit, en janvier 2025, à la création d’une
coalition parlementaire composée de députés et sénateurs chargés de
traduire en droit ces 140 recommandations. En dix mois, plus de trente
auditions et une vingtaine de réunions de travail ont permis de consolider
ces recommandations. La présente proposition de loi et la proposition de loi
organique qui l’accompagne en sont les aboutissements.
                                                  –7–

     Nos propositions se sont également appuyées sur les récents travaux de
la CIVIISE ainsi que les commissions d’enquête parlementaires sur les
violences sexistes et sexuelles dans le monde de la culture, sur l’affaire dite
« Bétharam » et plus récemment celle sur l’inceste et les parents
protecteurs qui sont venus expliciter les mécanismes à l’œuvre dans nos
institutions et dans notre environnement.

     La loi intégrale que les auteures et auteurs de la présente proposition
de loi entendent promouvoir est conçue pour être opérationnelle et
immédiatement actionnable afin de protéger les victimes de violences
sexistes ou sexuelles et mettre fin à l’impunité. Notre approche embrasse
l’ensemble des sphères dans lesquelles les violences s’exercent : justice,
police, santé, éducation, travail, enfance, enseignement supérieur,
numérique, etc. Elle s’attaque à toutes les formes de violences sexistes ou
sexuelles envers les femmes et les enfants, que celles-ci se produisent au
sein de la famille ou en dehors, en ligne ou hors ligne, dans les
commissariats ou les tribunaux, dans la sphère médicale ou le milieu
professionnel. Elle vise à supprimer les angles morts du droit, à mieux
protéger les publics les plus exposés (femmes et enfants en situation de
handicap, femmes migrantes, mineurs) et à garantir un accompagnement
digne, une prise en charge adaptée, une justice accessible et une prévention
des violences enfin efficace.

     Par ailleurs, cette ambition intégrale ne peut se réaliser sans une prise
en compte explicite des territoires d’outre-mer. En 2018, 15,2 % des
femmes interrogées à La Réunion, 17,7 % en Martinique et 18,9 % en
Guadeloupe déclaraient des violences au sein du couple, contre 5,4 % dans
l’Hexagone. Les violences subies avant dix-huit ans dans la famille ou
l’entourage proche y concernent respectivement 26,1 %, 26,2 % et 27,5 %
des femmes, contre 17,6 % dans l’Hexagone (15). Les données récentes
confirment une forte hausse des victimes enregistrées : selon le service
statistique ministériel de la sécurité intérieure (SSMSI), le nombre de
victimes de violences sexuelles enregistrées dans les territoires ultramarins
est passé de 2 903 en 2020 à 5 132 en 2025 (+76,8 %), et celui des
violences intrafamiliales de 14 065 à 22 298 (+58,5 %) (16). Ces violences
s’inscrivent dans des contextes territoriaux particuliers. La précarité du
logement, l’insularité voire la double-insularité, l’éloignement, la rareté des
professionnels spécialisés et l’inégale présence des services publics

15 Institut national d'études démographiques (INED), enquête Virage dans les Outre-mer (Violences et
rapports de genre), 2018
16 Service statistique ministériel de la sécurité intérieure (SSMSI), Insécurité et délinquance en 2025 :
bilan statistique et atlas départemental de la délinquance enregistrée, janvier 2026 (données territoriales
couvrant les DROM et COM, 2016-2025).
                                     –8–

peuvent retarder le repérage, la mise à l’abri et l’accès aux soins ou à la
justice. La forte interconnaissance fragilise en outre la confidentialité et
complique la révélation des faits : à La Réunion, l’enquête Virage montre
d’ailleurs que les auteurs de violences dans l’espace public sont moins
souvent des inconnus que dans l’Hexagone. Ces réalités appellent des
réponses construites au plus près des populations. Au fil de ses articles, la
présente proposition de loi entend garantir une égale effectivité de la
protection sur l’ensemble du territoire de la République.

Une loi intégrale apparaît d’autant plus nécessaire qu’elle s’inscrit
pleinement dans la dynamique européenne, alors que la France devra
intégrer, dans les années à venir, les dispositions issues de la directive
(UE) 2024/1385 du 14 mai 2024 relative à la lutte contre la violence à
l’égard des femmes et la violence domestique.
     Tous ces travaux ont abouti à une architecture législative organisée
autour de plusieurs volets.

     Le premier volet constitue l’article chapeau de la présente proposition
de loi. Il introduit dans le code pénal une définition et une classification
communes permettant de recenser l’ensemble des violences sexistes et
sexuelles ainsi que des violences intrafamiliales. Cette disposition vise à
donner une cohérence d’ensemble à la réponse apportée à ces violences, en
reconnaissant leur diversité, leur continuité et leur caractère systémique.
Elle constitue ainsi le socle juridique sur lequel s’articulent les différentes
mesures de prévention, de protection des victimes et de répression prévues
par la présente proposition de loi.

     Le deuxième volet réforme en profondeur notre système judiciaire et
de police afin de mieux protéger les victimes de violences sexistes et
sexuelles. Il prévoit notamment la création d’unités et de juridictions
spécialisées, la formation obligatoire des professionnels du droit et des
experts judiciaires, ainsi que la définition d’un socle d’actes d’enquête
obligatoires. Il encadre également les investigations portant sur les
antécédents sexuels des victimes, renforce leur place dans le procès et
améliore leur accès à l’aide juridictionnelle. La création de véritables
juridictions spécialisées vise ainsi à répondre aux failles structurelles de
notre système judiciaire, qui contribuent au classement sans suite de 73 %
des plaintes pour violences sexistes et sexuelles. Il se prolonge par une
proposition de loi organique visant à adapter l’autorité judiciaire à la lutte
contre les violences sexuelles et intrafamiliales, qui comporte trois articles.

    Le troisième volet renforce la réponse pénale aux violences sexistes,
sexuelles et intrafamiliales, en supprimant le devoir conjugal, en étendant
                                    –9–

le mécanisme de prescription glissante et en aggravant les peines lorsque
les faits sont commis dans des circonstances aggravantes. Il crée par
ailleurs un crime spécifique d’inceste, afin de mieux reconnaître la
singularité et la gravité de ces violences. Enfin, ce volet renforce la lutte
contre les cyberviolences sexistes et sexuelles commises à l’encontre des
femmes et des enfants, en établissant un cadre spécifique pour leur
prévention, leur détection et leur répression dans l’espace numérique.

     Viennent ensuite, dans un quatrième volet, les dispositions consacrées
à la protection des enfants, qui instaurent des mécanismes de détection
systématique, de signalement, de prévention et de protection, renforcent les
enquêtes et expertises dédiées, généralisent l’accompagnement
médico‑psychologique spécialisé et garantissent que chaque enfant victime
ou exposé à des violences sexuelles soit identifié, entendu, protégé et
accompagné sur le long terme.

     Le cinquième volet est consacré à la lutte contre les violences sexistes
et sexuelles au sein de l’enseignement supérieur, en réformant les
procédures disciplinaires applicables aux enseignants-chercheurs et aux
usagers. Il fait évoluer la composition des sections disciplinaires, renforce
la protection et l’information des victimes et ouvre à celles-ci de nouveaux
droits de saisine, de récusation et de recours.

     Le sixième volet renforce la prévention, la détection et la prise en
charge des victimes d’agressions sexuelles, de harcèlement sexuel et
d’agissements sexistes dans le milieu professionnel. La Convention n° 190
de l’Organisation internationale du travail (OIT) a reconnu le rôle essentiel
du monde du travail dans la prévention, le repérage et l’accompagnement
des victimes de violences sexistes et sexuelles, y compris lorsque ces
violences sont commises en dehors de la sphère professionnelle. C’est
pourquoi ce volet inscrit la prévention de ces violences dans la négociation
collective des entreprises et des branches professionnelles, rend obligatoire
la formation des salariés et des référents sur ces questions et prévoit
l’élaboration d’un document-type afin de protéger les travailleurs à
domicile. Il permet la détection avec un protocole-type de signalement et
de traitement des faits, assorti d’une pénalité financière en cas de
manquement de l’employeur. Enfin, il garantit l’accompagnement avec
l’information de tout agent public victime de son droit à bénéficier de la
protection fonctionnelle dès le premier signalement et crée un congé ou une
autorisation d’absence permettant à tous les salariés et agents d’effectuer
les démarches rendues nécessaires par les violences subies. Afin d’assurer
                                     – 10 –

l’effectivité de ces dispositions, il est nécessaire de renforcer les moyens et
les effectifs de l’inspection du travail.

     Le septième volet articulé sur la santé affirme le rôle déterminant des
professionnels du soin dans la lutte contre les violences sexistes ou
sexuelles : formation obligatoire aux violences et au psychotraumatisme,
protocoles de signalement renforcés, reconnaissance et prise en charge des
soins liés aux violences sexistes et sexuelles, prévention et sanction des
violences gynécologiques et obstétricales et accompagnement global des
victimes.

    Enfin, des dispositions spécifiques viennent combler les angles morts
du droit et renforcer la protection contre des formes de violences trop
longtemps invisibilisées, telles que les mariages forcés ou les violences
subies par les personnes étrangères et en situation de handicap.

     La prévention occupe une place centrale dans cette proposition de loi.
Elle irrigue l’ensemble de ses volets : formation initiale et continue
obligatoire imposée à l’ensemble des professionnels concernés (policiers et
gendarmes, magistrats, professionnels de santé, acteurs de l’enseignement
supérieur, employeurs et salariés) ou encore repérage systématique des
violences dès le plus jeune âge à travers l’entretien individuel annuel pour
tous les enfants. Cette logique préventive, qui infuse chaque titre du texte,
traduit la conviction que la lutte contre les violences sexistes et sexuelles ne
peut se limiter à la réponse pénale et à la réparation : elle doit agir en
amont, sur les représentations, les pratiques professionnelles et les
comportements.

     Nous sommes pleinement conscients, à cet égard, de l’importance des
dispositifs d’éducation à la vie affective, relationnelle et sexuelle (EVARS)
dès le plus jeune âge, condition indispensable d’une prévention efficace des
violences sexistes et sexuelles. Des interrogations demeurent néanmoins
quant aux moyens humains, financiers et matériels nécessaires à leur
généralisation effective sur l’ensemble du territoire, ainsi qu’aux modalités
d’évaluation de leur mise en œuvre. Ces enjeux relèvent avant tout de choix
budgétaires et d’actes réglementaires et n’ont donc pas vocation à trouver
leur place dans la présente proposition de loi.

     Ainsi, chaque mesure s’inscrit dans une stratégie globale et cohérente
associant prévention, formation, accompagnement, prise en charge,
protection et sanction. Des solutions existent et sont à portée de main. Pour
faire reculer les violences sexuelles et sexistes, nous appelons à un pilotage
politique au plus haut niveau de l’État, à des moyens dédiés dans le budget
                                             – 11 –

(environ 3 milliards d’euros), à une gouvernance transparente ainsi qu’à
une politique ambitieuse de prévention, d’éducation au respect et à la
sexualité, d’information du public et de repérage systématique des
violences. Nous défendons une justice qui protège et qui juge, avec des
juridictions spécialisées, des délais raccourcis et une coordination
renforcée, un monde du travail et de la santé mobilisés pour la prévention
et la prise en charge et un arsenal pénal complet pour mettre fin à
l’impunité, combler les angles morts du droit et prévenir les récidives.

     Un budget conséquent de mise en œuvre de la loi intégrale devra donc
être prévu, pour cette année comme pour les années à venir. Mais il faut
rappeler que le coût du déni pèse bien plus lourdement sur la société.
D’après la CIIVISE, les violences sexuelles faites aux enfants représentent
un coût annuel de 9,7 milliards d’euros pour la société (17). Une partie de
cette somme tient aux conséquences à long terme sur la santé des victimes
et aux pertes de productivité qui en découlent (absentéisme, arrêts de
travail, etc.). Le reste recouvre la surconsommation médicale, des prises en
charge spécialisées trop tardives, ainsi que le coût des services de police, de
la justice et de l’action sociale. Au regard de ce coût du déni,
l’investissement demandé – de l’ordre de 3 milliards d’euros – apparaît
soutenable. Il ne s’agit pas d’une dépense, mais bien d’un investissement :
chaque euro engagé dans la prévention, le repérage et la prise en charge des
victimes réduit d’autant la facture, humaine et financière, que la société
acquitte aujourd’hui dans l’inaction.

    Il est donc temps que la France cesse d’être un pays où les violences
sexuelles sont massives, banalisées, impunies et amplifiées par des
défaillances structurelles de prévention, de protection et de justice.

     Le titre Ier consacre une définition des violences sexuelles, sexistes et
intrafamiliales.

     L’article 1er constitue l’article chapeau de la présente proposition de
loi. Il introduit dans le code pénal une définition et une classification
communes permettant de recenser l’ensemble des violences sexistes et
sexuelles ainsi que des violences intrafamiliales.

     L’article 2 crée une instance indépendante, nommée Autorité de lutte
contre les violences sexuelles et intrafamiliales, chargée d’évaluer
l’application et l’efficacité des mesures de lutte contre les violences


17 Commission indépendante sur l'inceste et les violences sexuelles faites aux enfants (CIIVISE),
Violences sexuelles faites aux enfants : le coût du déni, avis du 12 juin 2023
                                     – 12 –

sexistes, sexuelles et intrafamiliales. Composée de parlementaires, de
magistrats, d’experts, de chercheurs, de représentants d’associations et des
collectivités territoriales, elle publiera chaque année un rapport rendant
compte, dans le ressort de chaque cour d’appel, des délais de traitement des
procédures, des taux de condamnation, de l’effectivité de l’accès aux
dispositifs de protection ainsi que des moyens humains et financiers
mobilisés. Il institue également, dans les collectivités régies par les
articles 73 et 74 de la Constitution et en Nouvelle-Calédonie, des
observatoires territoriaux dédiés et prévoit l’organisation d’enquêtes de
victimation permettant notamment d’évaluer le coût économique et social
de ces violences dans ces territoires.

     Le titre II est consacré aux dispositions relatives à la police judiciaire,
à l’organisation judiciaire et au parcours des victimes.

     Le chapitre Ier concerne les dispositions relatives à la police
judiciaire.

     L’article 3 crée des unités spécialisées au sein de la police judiciaire
pour traiter les violences sexistes et sexuelles. Ces unités seront dédiées à
l’accueil des victimes et à la conduite des enquêtes, afin d’assurer une prise
en charge adaptée et efficace des violences sexuelles, sexistes et
intrafamiliales. Cet article rend également obligatoire la formation initiale
et continue des policiers et gendarmes à ces violences et impose la présence
d’au moins un agent spécifiquement formé dans chaque service pour
recueillir les plaintes.

     L’article 4 vise à définir un socle d’actes d’enquêtes devant être
réalisés dans les affaires de violences sexuelles, sexistes et intra familiales,
afin d’éviter les classements sans suite.

     Le chapitre II regroupe les dispositions relatives à l’organisation
judiciaire.

     L’article 5 crée une organisation judiciaire adaptée à la prise en charge
des violences sexistes, sexuelles et intrafamiliales, afin de garantir une
prise en charge cohérente et adaptée de ces situations, tant sur le plan pénal
que civil. Il institue des formations spécialisées au sein des juridictions
pénales, ainsi qu’un juge des violences sexuelles et intrafamiliales,
compétent pour connaître des affaires pénales mais également de certaines
matières civiles, notamment les ordonnances de protection et l’exercice de
l’autorité parentale lorsque des violences sont en cause. Il crée également
un procureur spécialisé, chargé notamment d’assurer une orientation
                                    – 13 –

cohérente des procédures et une meilleure articulation entre les différents
contentieux. Enfin, il prévoit une formation spécifique et obligatoire des
magistrats, greffiers et personnels judiciaires intervenant dans ces
juridictions.

     L’article 6 adapte les règles de compétence territoriale afin de faciliter
l’accès à la justice, en permettant que les procédures puissent être engagées
devant les juridictions du lieu de résidence de la victime, lorsque celle-ci
est mineure.

     Le chapitre III concerne le parcours judiciaire des victimes de
violences sexuelles, sexistes et intrafamiliales.

      L’article 7 réserve les expertises, notamment psychologiques,
réalisées dans les procédures de violences sexuelles, sexistes et
intrafamiliales à des experts spécialement agréés par l’instance créée à
l’article 2. Il encadre strictement leur mission en leur interdisant tout
commentaire sur la crédibilité de la victime et en frappant de nullité les
expertises reproduisant des stéréotypes sexistes ou dépourvues de
fondement scientifique. Il écarte enfin des listes d’experts les personnes
poursuivies ou condamnées pour de telles violences

     L’article 8 renforce la protection immédiate des victimes de violences
en élargissant les mesures pouvant être prononcées dans le cadre de
l’ordonnance de protection et en permettant au procureur de la République
de délivrer, en urgence et dans un délai de vingt-quatre heures, une
ordonnance provisoire de protection immédiate. Il renforce également la
protection des personnes victimes de prostitution, de proxénétisme ou de
traite des êtres humains.

     L’article 9, relatif au procès, prévoit de supprimer la consignation
judiciaire et d’élargir l’aide juridictionnelle sans condition de ressources
pour les victimes d’agression sexuelle. Il prévoit aussi d’élargir la
possibilité pour les associations de se constituer partie civile, et intègre de
nouvelles infractions sexistes comme la diffusion d’images de viols ou
d’images intimes en ligne.

     L’article 10 renforce la protection des victimes contre la diffusion en
ligne de contenus portant atteinte à leur dignité, à leur vie privée ou à leur
intégrité sans leur consentement. Il ouvre à la victime le droit de demander
au procureur de la République de saisir le président du tribunal judiciaire
afin qu’il prescrive toute mesure propre à faire cesser ou à prévenir le
dommage résultant d’une telle diffusion. Il complète à cette fin la loi pour
                                    – 14 –

la confiance dans l’économie numérique en étendant le référé applicable à
ces atteintes et en donnant qualité au procureur pour le mettre en œuvre,
d’office ou à la demande de la victime.

     L’article 11 interdit, tout au long de la procédure pénale, le recours
aux antécédents sexuels de la victime et aux investigations portant sur sa
crédibilité ou sa moralité, afin de garantir le respect de sa vie privée et de
sa dignité. Il renforce en outre la protection des mineurs victimes de
violences sexistes, sexuelles ou intrafamiliales en encadrant strictement les
confrontations avec la personne mise en cause. Il pose le principe qu’une
telle confrontation ne peut être organisée qu’en cas d’accord de la victime.
Lorsqu’elle est néanmoins organisée, elle doit être entourée de garanties
spécifiques.

     L’article 12 vise à renforcer les droits des victimes dès le dépôt de
plainte, en facilitant le recours à un avocat, en systématisant la possibilité
de déposer plainte dans un établissement de santé et en permettant, à la
demande de la victime, l’enregistrement audiovisuel de son audition, afin
de préserver sa parole et de limiter la répétition de son récit au cours de la
procédure.

    L’article 13 met fin aux alternatives aux poursuites pénales pour les
auteurs de violences sexuelles.

     Le titre III concerne le renforcement de la réponse pénale aux
violences sexuelles, sexistes et intrafamiliales.

    Le chapitre Ier se concentre sur la répression des violences sexuelles.

    L’article 14 supprime le devoir conjugal.

    L’article 15 étend le principe de la prescription glissante à l’ensemble
des violences sexuelles, y compris celles commises contre des victimes
majeures.

     L’article 16 renforce la répression des violences sexuelles en
introduisant de nouvelles circonstances aggravantes en matière de viol,
notamment lorsque les faits sont commis avec préméditation ou lorsqu’ils
sont sciemment enregistrés. Il prévoit également que le cumul de plusieurs
circonstances aggravantes entraîne une aggravation du quantum de la
peine, jusqu’à trente ans de réclusion criminelle. Il aggrave par ailleurs les
peines encourues lorsque le viol a entraîné la mort de la victime ou
lorsqu’il est commis en concours avec un ou plusieurs autres viols commis
sur d’autres victimes. Enfin, il renforce la répression du meurtre lorsqu’il
                                     – 15 –

est commis sur une personne qui se livre à la prostitution, y compris de
manière occasionnelle.

     L’article 17 renforce la protection des mineurs de plus de quinze ans
contre les violences sexuelles commises par des majeurs dans un contexte
prostitutionnel. Il qualifie ainsi de viol les actes de pénétration sexuelle et
les actes bucco-génitaux ou bucco-anaux commis par un majeur sur un
mineur de plus de quinze ans en échange d’une rémunération, d’un
avantage en nature ou de leur promesse. Il qualifie d’agressions sexuelles
les atteintes sur mineur commises dans les mêmes circonstances. Il tire les
conséquences de ces nouvelles qualifications sur l’infraction de recours à la
prostitution d’un mineur. Par ailleurs, il abolit la clause « Roméo et
Juliette » issue de la loi du 21 avril 2021.

     L’article 18 reconnaît explicitement les mutilations sexuelles
féminines parmi les violences visées par le code pénal et adapte en
conséquence les règles de prescription afin de renforcer la protection des
victimes et de faciliter les poursuites pour ces faits.

    Le chapitre II est consacré à la lutte contre l’inceste.

     L’article 19 consacre une définition autonome de l’inceste dans le
code pénal. Il précise les personnes dont le lien familial ou l’autorité peut
caractériser l’inceste, et distingue le viol et l’agression sexuelle incestueux.
Il prévoit également des peines spécifiques et aggravées. Cette nouvelle
définition permet de mieux reconnaître la spécificité et la gravité des
violences sexuelles commises dans le cadre familial, et d’assurer une
réponse pénale adaptée à leur particulière gravité.

     L’article 20 élargit les dispositions du code civil relatives à
l’interdiction du mariage et du pacte civil de solidarité entre membres
d’une même famille, en étendant cette interdiction aux cousins germains.

     Le chapitre III est consacré à la lutte contre les violences sexuelles et
sexistes en ligne.

      L’article 21 vise, dans les cas de diffusion en direct d’actes sexuels
commandités à distance, à étendre la répression aux situations où l’auteur
fait commettre les faits à autrui. Il permet de mieux sanctionner les
commanditaires, y compris lorsque les infractions sont commises hors du
territoire national.

    L’article 22 criminalise l’envoi non sollicité d’images ou de vidéos
représentant des organes génitaux. Cette mesure vise à mettre fin aux
                                    – 16 –

pratiques de harcèlement sexuel par voie numérique, en sanctionnant ceux
qui imposent des contenus à caractère sexuel sans le consentement de la
personne destinataire. Il prévoit également une aggravation de la peine
lorsque la personne destinataire est mineure.

     L’article 23 crée une circonstance aggravante à l’outrage sexiste et
sexuel lorsqu’il a été commis au moyen d’un service de communication au
public en ligne ou par le biais d’un support numérique ou électronique. Il
améliore également la définition du harcèlement moral afin de réprimer les
comportements susceptibles de produire une dégradation des conditions de
vie de la victime, sans exiger que ces conséquences soient déjà réalisées.

     L’article 24 crée une infraction autonome de traque furtive en ligne,
sanctionnant le fait de surveiller, localiser ou espionner quelqu’un via un
outil numérique sans son consentement.

     L’article 25 adapte la répression du proxénétisme et de l’achat d’actes
sexuels aux pratiques en ligne. Il assimile au proxénétisme le fait d’aider ou
de servir d’intermédiaire dans la réalisation à distance d’actes sexuels
rémunérés, et crée une contravention réprimant l’achat de tels actes réalisés
par voie électronique. Il reconnaît enfin les mineurs qui en sont victimes
comme victimes de violences sexuelles, sans qu’une contrainte ait à être
établie.

    L’article 26 précise que la diffusion d’images ou vidéos à caractère
sexuel doit se faire avec un consentement libre, spécifique, éclairé et
révocable, donné hors toute contrainte, pression ou menace. Il prévoit
également que le consentement donné pour la création d’un tel contenu ou
pour sa transmission à une personne déterminée n’emporte pas
consentement à sa diffusion.

    L’article 27 renforce la répression des contenus sexuels truqués
(hypertrucages) créés par montage ou intelligence artificielle. Il complète le
code pénal pour réprimer, outre leur diffusion, la création ou la production
de tels contenus en vue de leur diffusion, et prévoit des circonstances
aggravantes lorsqu’ils sont mis en ligne, représentent une infraction
sexuelle ou sont réalisés en bande organisée. Il crée en outre deux
nouvelles infractions : l’une réprimant la représentation d’une infraction
sexuelle au moyen de l’avatar d’une personne utilisé sans son
consentement, l’autre sanctionnant la création ou la diffusion de modèles
algorithmiques spécialement conçus pour produire des contenus sexuels
représentant une personne sans son consentement, avec des peines
                                    – 17 –

aggravées lorsque la victime est mineure ou en cas de commission en
bande organisée.

     L’article 28 crée une sanction spécifique pour la création, la
modification, la diffusion ou le partage de contenu sexuel généré par
traitement algorithmique, lorsque celui-ci représente un mineur. Cette
mesure a pour but de lutter contre l’exploitation des jeunes à travers les
technologies numériques, en particulier dans un contexte d’usage d’outils
automatisés permettant la production rapide et massive de tels contenus.

   L’article 29 renforce la peine lorsque l’infraction de « sextorsion » est
commise à l’encontre d’un mineur.

    Le titre IV concerne les dispositions relatives à l’enfance.

     L’article 30 institue un entretien individuel annuel pour chaque enfant,
dès la première année de l’école maternelle, afin d’évaluer son bien‑être, de
prévenir et de dépister toute forme de violence, dans un cadre confidentiel,
sécurisé et protecteur, y compris pour les enfants instruits à domicile.

     L’article 31 pose le principe de l’accompagnement de l’enfant victime
de violences sexuelles, sexistes ou intrafamiliales par un avocat à tous les
stades de la procédure judiciaire, à travers le bénéfice de l’aide
juridictionnelle.

     L’article 32 renforce la protection des mineurs victimes de prostitution
ou d’exploitation sexuelle en confiant aux services de l’aide sociale à
l’enfance une mission spécifique de repérage et d’orientation. Il garantit
également, lorsque leur situation l’exige, l’accès de ces mineurs à un
hébergement adapté et sécurisé.

     L’article 33 vise à interdire de manière systématique l’exercice de
toute activité, rémunérée ou bénévole, susceptible de placer une personne
condamnée pour violences sexuelles en situation de contact avec des
mineurs. Il pose ainsi le principe du contrôle d’honorabilité pour toute
personne amenée à travailler, de manière rémunérée ou bénévole, avec des
enfants.

     L’article 34 vise à renforcer la sécurité du parent protecteur en cas de
violences, en suspendant les poursuites pour non-représentation d’enfant
dès la saisine d’une juridiction aux fins de délivrance de l’ordonnance de
protection provisoire.
                                    – 18 –

     L’article 35 interdit dans la loi la résidence alternée ainsi que la
résidence principale des enfants fixée au domicile du parent auteur des
violences.

     L’article 36 crée une ordonnance provisoire de protection immédiate
de l’enfant permettant au procureur de la République de statuer en urgence
sur les modalités d’exercice de l’autorité parentale en cas de danger
encouru par l’enfant. Cette ordonnance provisoire est ensuite confirmée ou
modifiée par le juge des enfants, sur le modèle de l’ordonnance de
protection qui existe pour les victimes majeures.

    L’article 37 modifie les conditions de reconnaissance d’un enfant issu
d’un viol par l’auteur des faits.

    L’article 38 lève l’obligation pour un enfant victime de violences
physiques ou sexuelles commises par l’un de ses parents de payer les frais
funéraires au moment du décès de celui-ci.

     Le titre V concerne la lutte contre les violences sexistes et sexuelles au
sein de l’enseignement supérieur.

     L’article 39 renforce la lutte contre les violences sexistes et sexuelles
dans l’enseignement supérieur en réformant les procédures disciplinaires
applicables aux enseignants-chercheurs et aux usagers. Il modifie la
composition des sections disciplinaires en faveur d’une meilleure
représentation des usagers, tout en préservant l’indépendance des
enseignants-chercheurs. Il améliore également la protection des victimes en
leur permettant, lorsqu’elles s’estiment lésées par des faits de violences
sexistes ou sexuelles, de saisir directement la section disciplinaire, de
demander la récusation d’un membre en cas de doute sur son impartialité et
de disposer d’un droit au recours contre la décision rendue. Il favorise, en
outre, une meilleure information des victimes sur l’engagement, le
déroulement et l’issue des procédures disciplinaires. Enfin, l’article assure
la cohérence avec les évolutions récentes du cadre juridique applicable à
l’enseignement supérieur en intégrant pleinement la prévention et la
répression des violences sexistes et sexuelles dans les dispositifs
disciplinaires, aux côtés notamment des faits de racisme, d’antisémitisme et
de discrimination, ainsi que dans les actions de formation et de
sensibilisation des établissements.

    Le titre VI regroupe les dispositions relatives aux violences sexistes et
sexuelles au travail.
                                     – 19 –

    Le chapitre Ier est relatif à la prévention.

     L’article 40 inscrit la prévention et la lutte contre les agressions
sexuelles, le harcèlement sexuel et les agissements sexistes parmi les
objectifs de la politique de ressources humaines dans la fonction publique
et parmi les thèmes obligatoires de la négociation collective, tant au niveau
de la branche que de l’entreprise. Il prévoit notamment que la négociation
de branche définisse les modalités de recueil, d’orientation,
d’accompagnement et de traitement des signalements.

     L’article 41 développe la prévention des violences sexuelles et
sexistes dans le cadre professionnel. Il impose l’intégration de la prévention
des agressions sexuelles, du harcèlement sexuel et des agissements sexistes
dans le document unique d’évaluation des risques professionnels (DUERP).
Il crée en outre un chapitre dédié à ces risques dans le code du travail,
prévoyant une information obligatoire des salariés sur la définition des
violences sexuelles et sexistes, les facteurs de risque, les mesures de
prévention et les dispositifs de signalement et d’accompagnement, une
information renforcée pour les personnels d’encadrement, ainsi qu’un rôle
d’orientation et d’accompagnement confié aux salariés désignés
compétents en matière de risques professionnels et au conseiller du salarié.

     L’article 42 renforce le rôle du référent en matière de lutte contre les
agressions sexuelles, le harcèlement sexuel et les agissements sexistes dans
le cadre professionnel, en le rendant obligatoire dans les entreprises de plus
de 50 salariés et en l’étendant à la fonction publique. Il garantit à ce
référent un droit à la formation continue, financée par l’employeur et
permet qu’il puisse s’absenter pour se former sans pénalisation.

     L’article 43 prévoit l’élaboration d’un document-type comportant les
droits et numéros utiles, afin de protéger les travailleurs à domicile contre
les agressions sexuelles, le harcèlement sexuel et les agissements sexistes.
Il prévoit en outre que la branche des particuliers employeurs définisse,
dans un délai de douze mois, les modalités de recueil, d’orientation,
d’accompagnement et de traitement des signalements.

    Le chapitre II est relatif à la détection.

     L’article 44 renforce la protection des salariés et des agents publics
victimes ou témoins de violences sexuelles et sexistes et encadre le
traitement de leurs signalements par l’employeur. Il protège contre toute
mesure de représailles les personnes ayant subi, refusé de subir ou
témoigné de tels faits. Il impose à l’employeur informé d’un signalement
                                    – 20 –

d’en assurer la conservation, de conduire sans délai une enquête interne
entourée de garanties précises et de protéger les intéressés. Il assortit ces
obligations d’une pénalité financière en cas de manquement et ouvre à
l’auteur du signalement la possibilité de saisir l’inspection du travail
lorsque l’enquête lui paraît insuffisante.

    Le chapitre III concerne l’accompagnement des victimes.

     L’article 45 garantit que tout agent public victime de violences soit
informé de son droit à bénéficier de la protection fonctionnelle dès son
premier signalement.

    L’article 46 crée, pour tous les agents publics et les salariés, une
autorisation d’absence rémunérée ou un congé pour effectuer des
démarches judiciaires, médicales, psychologiques, administratives, sociales
ou professionnelles liées à des situations de violences sexistes et sexuelles.

    Le titre VII regroupe les dispositions relatives à la santé.

    Le chapitre Ier concerne le signalement des violences sexistes et
sexuelles et la prise en charge des soins prodigués aux victimes.

     L’article 47 renforce le dispositif de signalement des violences par les
médecins et les professionnels de santé en clarifiant les conditions de levée
du secret professionnel. Il précise les modalités selon lesquelles ces
professionnels peuvent informer le procureur de la République, en fonction
de la situation de la victime, et renforce la protection des mineurs en
imposant la transmission d’une information préoccupante lorsqu’ils sont en
danger. Enfin, il garantit une protection juridique aux professionnels qui
effectuent ces signalements de bonne foi.

     L’article 48 vise à étendre le statut de lanceur d’alerte aux personnes
morales à but non lucratif afin de garantir la protection des défenseurs des
droits, en matière de violences sexistes et sexuelles.

     L’article 49 supprime la phase de conciliation devant l’ordre des
médecins lorsque la plainte porte sur des violences sexuelles ou sexistes.
Dans ces situations, la plainte est transmise directement à la chambre
disciplinaire de première instance et le procureur de la République en est
informé sans délai.

     L’article 50 renforce la formation des professionnels de santé en
intégrant, dans les orientations du développement professionnel continu, la
prévention et la prise en charge des violences sexistes et sexuelles, le
                                    – 21 –

respect du consentement ainsi que l’identification et le signalement des
situations de violences. Il rend également obligatoire une action de
formation sur la prévention des violences sexistes et sexuelles au cours de
chaque période de développement professionnel continu et prévoit la
remise au Parlement, dans un délai de cinq ans, d’un rapport sur
l’intégration de ces thématiques dans la formation initiale des professions
de santé.

     L’article 51 instaure une procédure de suspension provisoire, à titre
conservatoire, permettant au directeur général de l’agence régionale de
santé de suspendre immédiatement un professionnel de santé dont
l’exercice présente un risque grave pour la santé ou la sécurité des patients,
notamment en cas de risque d’agression sexuelle ou de viol. Il encadre les
modalités de cette suspension, prévoit l’information des autorités
compétentes et ouvre au professionnel concerné une voie de recours devant
le juge administratif.

     L’article 52 instaure une interdiction automatique d’exercer pour tout
professionnel de santé, y compris en formation, condamné définitivement
pour des violences sexuelles ou sexistes lorsque cette condamnation est
inscrite au bulletin n° 2 du casier judiciaire ou au fichier des auteurs
d’infractions sexuelles ou violentes. Il prévoit également les mesures
nécessaires à la mise en œuvre de cette interdiction, notamment la radiation
du tableau de l’ordre lorsque celle-ci est applicable.

     L’article 53 renforce la prise en charge des victimes de violences
sexuelles en supprimant l’avance de frais, le reste à charge et les
dépassements d’honoraires pour les actes médicaux et les soins consécutifs
aux violences subies, ainsi que pour les parcours de soins dédiés. Cette
prise en charge s’applique quelle que soit la date des faits, même en
l’absence de dépôt de plainte.

     L’article 54 prévoit la création d’un centre de prise en charge
pluridisciplinaire des victimes de violences sexuelles dans chaque
département et collectivité régi par l’article 73 de la Constitution. Ces
centres assurent une prise en charge médicale, psychologique et
médico-légale, permettent le dépôt de plainte sur place et garantissent la
conservation des prélèvements, même en l’absence de plainte. Ils
s’appuient sur une coopération avec les associations spécialisées et font
l’objet d’un suivi annuel de leur financement, transmis au Parlement.

     L’article 55 crée un parcours de soins coordonné pour les mineurs
victimes de violences sexuelles afin de garantir la prise en charge de leurs
                                    – 22 –

symptômes psychotraumatiques. Il prévoit une prise en charge intégrale de
ce parcours par l’assurance maladie, sans dépassement d’honoraires ni
condition de dépôt de plainte.

    L’article 56 inscrit la prise en charge des victimes de mutilations
sexuelles parmi les domaines pris en compte par la Haute Autorité de santé
dans l’élaboration de ses recommandations de bonnes pratiques.

     L’article 57 précise que l’indemnisation des accidents médicaux prend
en compte les dommages physiques et psychiques subis par les victimes,
afin de garantir une meilleure reconnaissance de l’ensemble des préjudices,
notamment psychotraumatiques.

    Le chapitre II      est   consacré       aux   violences   obstétricales   et
gynécologiques.

     L’article 58 consacre l’exigence d’un consentement explicite et
différencié pour les actes et examens invasifs, notamment à caractère
intime, comme lors de l’accouchement. Il réprime le fait de pratiquer un
acte médical sans consentement ou malgré le refus de la patiente, hors
situation d’urgence. Il définit également les violences obstétricales et
gynécologiques et prévoit des sanctions lorsque des actes sont imposés sans
justification médicale, en dehors des bonnes pratiques, sans prise en charge
appropriée de la douleur ou dans des conditions portant atteinte à la dignité
de la patiente.

     L’article 59 complète le code pénal afin de préciser que certains
crimes et délits, tels que la torture ou les actes de barbarie, le viol, les
agressions sexuelles et les violences, sont considérés comme aggravés
lorsqu’ils sont commis par un professionnel de santé dans le cadre d’un
suivi médical, notamment obstétrical ou gynécologique.

     L’article 60 soumet les violences entraînant une stérilisation forcée
aux mêmes peines que les violences ayant entraîné une mutilation ou une
infirmité permanente. Il vise ainsi à reconnaître et sanctionner
spécifiquement les atteintes graves à l’intégrité physique et au
consentement des victimes.

    Le titre VIII concerne la lutte contre les mariages forcés et la
protection des personnes vulnérables.

    Le chapitre Ier concerne la lutte contre les mariages forcés.
                                    – 23 –

    L’article 61 renforce la protection des victimes de mariages forcés ou
non consentis en excluant, dans ces situations, la possibilité pour le juge
d’organiser le maintien de relations personnelles entre l’enfant et le parent
concerné. Il vise ainsi à éviter que l’exercice de l’autorité parentale ou le
maintien des liens avec l’enfant ne puisse prolonger une situation
d’emprise ou de violence. Cet article crée également une infraction
autonome de mariage forcé et renforce l’extraterritorialité du droit français
en permettant de réprimer le fait que des personnes retiennent des victimes
de mariage forcé dans un pays étranger.

    Le chapitre II concerne la protection des personnes vulnérables.

      L’article 62 interdit de prononcer une mesure d’obligation de quitter le
territoire français à l’encontre d’un étranger ayant déposé plainte pour des
faits de violence sexuelle tant qu’il n’a pas été définitivement statué sur sa
demande de titre de séjour et pendant toute la durée de la procédure pénale.
Il étend également le bénéfice de la carte de séjour temporaire portant la
mention « vie privée et familiale » aux étrangers ayant déposé plainte
notamment pour des faits de torture ou d’actes de barbarie, de violences
sexuelles, de mutilations sexuelles ou d’inceste, porte la durée de cette
carte d’un à deux ans et prévoit la délivrance d’une autorisation provisoire
de séjour pendant l’examen de la demande de carte de séjour.

     L’article 63 permet d’autoriser l’accès au marché du travail au
demandeur d’asile ayant déposé plainte pour des faits de violence sexuelle
lorsque la France est responsable de l’examen de sa demande et que
celle-ci n’est pas examinée selon la procédure accélérée dans les cas prévus
par le droit de l’Union européenne. Il prévoit que la demande d’autorisation
de travail est présentée par le demandeur d’asile lui-même, selon des
modalités garantissant sa confidentialité fixées par décret en Conseil d’État.

     L’article 64 garantit aux demandeurs d’asile victimes de violences
sexuelles et exposés à la menace de leurs auteurs un accès prioritaire à des
hébergements non mixtes, adaptés à leur besoin spécifique de mise à l’abri
et de sécurité.

     L’article 65 prévoit que les conditions matérielles d’accueil ne
peuvent être refusées ou qu’il ne peut y être mis fin lorsque le demandeur,
victime de violences sexuelles et exposé à une menace de la part de l’auteur
des faits, subirait, compte tenu de cette menace, une atteinte
disproportionnée à sa situation personnelle. Il prévoit également que
l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (OFPRA) ne peut
prendre une décision de clôture de l’examen de la demande d’asile d’un
                                     – 24 –

demandeur ayant déposé plainte pour violences sexuelles sans avoir mené
un entretien préalable visant à évaluer l’existence d’un motif légitime lié à
une situation de danger, de violence ou de stress post-traumatique.

     L’article 66 renforce la prise en charge des demandeurs d’asile
vulnérables, en particulier lorsqu’ils sont victimes de violences sexuelles. Il
étend l’évaluation de leur vulnérabilité à l’appréciation de leurs besoins de
soins et permet leur orientation vers un psychologue. Il leur ouvre un accès
prioritaire aux examens médicaux lorsque leur situation le justifie et prévoit
que ces examens, l’évaluation psychologique et les soins soient réalisés
avec leur consentement libre et éclairé, par des professionnels formés à la
prise en charge des victimes de violences et, si nécessaire, avec le concours
d’un interprète qualifié dans des conditions garantissant la confidentialité
des échanges.

     L’article 67 renforce l’accès aux droits des personnes handicapées
victimes de violences sexistes ou sexuelles en permettant l’utilisation de la
prestation de compensation du handicap pour accomplir les démarches
juridiques et judiciaires liées aux violences subies. Il vise ainsi à lever les
obstacles matériels pouvant entraver leur accès à la justice et à garantir un
accompagnement adapté dans leurs démarches.

    Enfin, le titre IX comprend les dispositions finales.

     L’article 68 inscrit dans la loi une programmation budgétaire
pluriannuelle, en fixant à trois milliards d’euros par an, de 2027 à 2032, les
crédits de paiement consacrés à la lutte contre les violences sexuelles,
sexistes et intrafamiliales. Il définit le périmètre des dépenses couvertes,
allant de la justice et de la prévention aux soins, à la protection des victimes
et au soutien aux associations, et prévoit un suivi annuel au moyen d’un
document de politique transversale annexé au projet de loi de finances.

    L’article 69 gage la présente proposition de loi.
                                         – 25 –

                              PROPOSITION DE LOI


                                      TITRE IER

         DÉFINITION DES VIOLENCES SEXUELLES, SEXISTES
                     ET INTRAFAMILIALES


                                      Article 1er

       Le chapitre II du titre II du livre II du code pénal est ainsi modifié :

       1° Avant l’article 222-1, il est inséré un article 222-1 A ainsi rédigé :

       « Art. 222-1 A. – Les infractions prévues par la présente section
    constituent des violences intrafamiliales lorsqu’elles sont commises :

        « 1° Par le conjoint, le partenaire lié à la victime par un pacte civil de
    solidarité ou le concubin ;

       « 2° Par l’ancien conjoint, l’ancien partenaire lié à la victime par un
    pacte civil de solidarité ou l’ancien concubin ;

       « 3° Sur tout ascendant légitime ou naturel ou sur les pères et mères
    adoptifs ;

        « 4° Sur la personne de son enfant ou de l’enfant de son conjoint,
    partenaire lié par un pacte civil de solidarité ou concubin ou sur tout
    descendant en ligne directe, entre alliés en ligne directe et entre collatéraux
    jusqu’au quatrième degré inclus ».

        2° Avant l’article 222-22, il est inséré un article 222-22 A ainsi
    rédigé :

        « Art. 222-22 A. – Les infractions prévues par la présente section et les
    articles 222-33-1-1, 225-4-11, 225-4-12, 225-5 à 225-12, 225-12-1,
    225-12-2, 227-21-1 à 227-28-3 et 611-1, ainsi que par les articles
    L. 1111-4-1 et L. 1111-4-2 du code de la santé publique constituent des
    violences sexuelles et sexistes. »
                                         – 26 –

                                       Article 2

        I. – Il est institué une Autorité de lutte contre les violences sexuelles et
    intrafamiliales.

        Cette instance indépendante est chargée d’évaluer la mise en œuvre et
    l’efficacité des dispositifs législatifs et réglementaires relatifs à la
    prévention et à la lutte contre les violences sexistes, sexuelles et
    intrafamiliales.

        Elle est composée de parlementaires, de magistrats, d’experts
    médico-psychologiques, de chercheurs, de représentants d’associations,
    ainsi que de représentants des collectivités territoriales dont au moins un
    représentant des collectivités régies par les articles 73 et 74 de la
    Constitution ainsi que de la Nouvelle-Calédonie.

        Elle publie chaque année un rapport présentant notamment, dans le
    ressort de chaque cour d’appel et dans chaque collectivité régie par les
    articles 73 et 74 de la Constitution ainsi qu’en Nouvelle-Calédonie, les
    délais de traitement des procédures liées aux violences sexistes, sexuelles et
    intrafamiliales, les taux de condamnation dans le cadre de ces procédures,
    ainsi que des indicateurs sur l’effectivité de l’accès des victimes de
    violences sexistes, sexuelles et intrafamiliales aux dispositifs de protection.
    Ce rapport dresse également un état des lieux des moyens humains et
    financiers mobilisés au titre de la prévention et de la lutte contre les
    violences sexistes, sexuelles et intrafamiliales.

        Cette instance s’appuie sur les observatoires territoriaux des violences
    faites aux femmes et travaille, dans les territoires concernés, en lien avec
    le coordonnateur interministériel de la lutte pour l’égalité entre les femmes
    et les hommes en outre-mer.

        II. – La composition, l’organisation, les modalités de fonctionnement
    et les conditions d’exercice des missions de l’instance mentionnée au I sont
    fixées par décret en Conseil d’État. Ce décret précise également les
    indicateurs publiés dans le rapport prévu au I, ainsi que les administrations
    et organismes chargés de leur production.

        III. – Un observatoire territorial des violences sexistes, sexuelles et
    intrafamiliales est institué dans chacune des collectivités régies par les
    articles 73 et 74 de la Constitution ainsi qu’en Nouvelle-Calédonie.
    Lorsqu’un observatoire des violences faites aux femmes est implanté sur un
    de ces territoires, il exerce les missions de cet observatoire territorial.
                                        – 27 –

        Cet observatoire collecte et analyse les données relatives aux violences
    sexistes, sexuelles et intrafamiliales issues notamment des autorités
    judiciaires, des services de police et de gendarmerie nationales, des
    établissements de santé et médico-sociaux, des professionnels du secteur
    associatif, dans le respect des règles relatives au secret professionnel, au
    secret de l’enquête et de l’instruction et à la protection des données à
    caractère personnel.

        IV. – L’État organise tous les trois ans, dans chacun des territoires
    mentionnés au III, des enquêtes de victimation en matière de violences
    sexistes, sexuelles intrafamiliales, selon une méthodologie comparable aux
    enquêtes de victimation menées au niveau national. Ces enquêtes
    comportent une évaluation, pour chacun de ces territoires, du coût
    économique et social des violences sexistes, sexuelles et intrafamiliales »

                                      TITRE II

         DISPOSITIONS RELATIVES À LA POLICE JUDICIAIRE,
                  À L’ORGANISATION JUDICIAIRE
                  ET AU PARCOURS DES VICTIMES


                                    CHAPITRE IER
                    Dispositions relatives à la police judiciaire

                                      Article 3

       Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

       1° L’article 12-1 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

        « Toutefois, pour les enquêtes et informations portant sur des faits de
    violences sexuelles, sexistes ou intrafamiliales, le procureur de la
    République et le juge d’instruction ne peuvent recourir qu’à des services et
    unités spécialisés. ».

       2° L’article 15-1 est complété par une phrase ainsi rédigée :

        « Des services et unités spécialisés sont chargés de recueillir les
    plaintes des victimes de violences sexuelles, sexistes et intrafamiliales et de
    procéder aux enquêtes et aux actes requis par le juge d’instruction en la
    matière. ».
                                          – 28 –

        3° Après l’article 15-1, il est inséré un article 15-2 A ainsi rédigé :

         « Art. 15-2 A. – Un décret en Conseil d’État détermine les conditions
     dans lesquelles les officiers et agents de police judiciaire reçoivent, dans le
     cadre de la formation initiale et continue, une formation obligatoire à la
     prise en charge des victimes de violences sexuelles, sexistes et
     intrafamiliales.

         « Cette formation doit porter sur la détection des situations de
     violences, y compris les violences domestiques et les violences contre les
     enfants, sur les actions de prévention et d’intervention adaptée, sur la prise
     en compte du psychotraumatisme, du sexe de la victime et de son âge, sur
     les techniques d’enquêtes spécifiques aux violences sexistes et sexuelles,
     sur l’accueil et l’orientation des victimes dans des conditions garantissant
     leur sécurité psychique et physique, sur la dimension numérique des
     violences sexistes et sexuelles ainsi que sur la compréhension du profil
     psychologique des auteurs.

        « Dans les collectivités régies par les articles 73 et 74 de la
     Constitution ainsi qu’en Nouvelle-Calédonie, cette formation intègre les
     spécificités linguistiques, culturelles, coutumières et géographiques propres
     à chaque territoire ainsi que les contraintes liées à l’éloignement à et, le cas
     échéant, à l’insularité.

       « Ce décret détermine également les modalités de désignation, dans
     chaque service ou unité de police judiciaire, d’un agent spécialement formé
     pour assurer l’accueil et la réception des plaintes déposées par les victimes
     de violences sexuelles, sexistes et intrafamiliales ».

                                        Article 4

         Après l’article 39-3 du code de procédure pénale, il est inséré un
     article 39-3-1 ainsi rédigé :

         « Art. 39-3-1. – Dans toute procédure portant sur des violences
     sexuelles, sexistes et intrafamiliales, un socle minimal d’actes d’enquête est
     réalisé, comprenant au moins :

         « 1° L’audition sans délai de la victime, avec orientation vers un
     dispositif d’accompagnement spécialisé lorsque celle-ci le souhaite, sauf
     lorsque sa situation ou les nécessités de l’enquête justifient que cette
     audition soit différée ;
                                        – 29 –

        « 2° L’audition de la personne à l’encontre de laquelle il existe une ou
    plusieurs raisons plausibles de soupçonner qu’elle a commis ou tenté de
    commettre une des infractions concernées, sauf lorsqu’elle n’a pu être
    identifiée ou localisée ;

        « 3° Les réquisitions utiles permettant la préservation des preuves
    matérielles, numériques, y compris les réquisitions auprès des opérateurs de
    téléphonie et fournisseurs d’accès à internet aux fins d’analyse des données
    de la personne à l’encontre de laquelle il existe une ou plusieurs raisons
    plausibles de soupçonner qu’elle a commis ou tenté de commettre une des
    infractions concernées, ou médico-légales.

        « 4° La perquisition du domicile et, lorsque c’est pertinent, du lieu de
    travail de la personne à l’encontre de laquelle il existe une ou plusieurs
    raisons plausibles de soupçonner qu’elle a commis ou tenté de commettre
    une des infractions concernées, le cas échéant après autorisation du juge
    des libertés et de la détention ;

        « 5° La consultation du casier judiciaire national automatisé et des
    fichiers de police, pour la personne à l’encontre de laquelle il existe une ou
    plusieurs raisons plausibles de soupçonner qu’elle a commis ou tenté de
    commettre une des infractions concernées, ainsi que la vérification, sur son
    lieu de travail et au sein des associations où il exerce ou a exercé une
    activité bénévole, de l’existence de signalements ou de procédures
    disciplinaires liés à des violences sexuelles ou sexistes ;

        « 6° La mise en œuvre de toute investigation utile visant à rechercher
    et identifier d’autres victimes.

       Le non-respect des formalités prévues au présent article ne constitue
    pas une cause de nullité de la procédure. »

                                    CHAPITRE II
                Dispositions relatives à l’organisation judiciaire

                                      Article 5

        Après le titre V du livre II du code de l’organisation judiciaire, il est
    inséré un titre V bis ainsi rédigé :
                                         – 30 –

                            « TITRE V BIS
          « LES JURIDICTIONS DES VIOLENCES SEXUELLES ET
                          INTRAFAMILIALES


                                   « CHAPITRE IER
       « Le tribunal correctionnel des violences sexuelles et intrafamiliales

         « Art. L. 255-1. – Le tribunal correctionnel des violences sexuelles et
     intrafamiliales constitue une formation spécialisée du tribunal
     correctionnel.

         « Il connaît des délits constitutifs de violences intrafamiliales et de
     violences sexistes et sexuelles visées aux articles 222-1 A et 222-22 A du
     code pénal.

         « Il y a un tribunal correctionnel des violences sexuelles et
     intrafamiliales dans chaque tribunal judiciaire où siège un tribunal
     correctionnel.

         « Art. L. 255-2. – Le tribunal correctionnel des violences sexuelles et
     intrafamiliales est composé d’un juge des violences sexuelles et
     intrafamiliales, qui exerce la fonction de président, et de deux assesseurs.

        « Art. L. 255-3. – Sous réserve des dispositions du présent titre, les
     dispositions du chapitre Ier du titre II du livre II du code de procédure
     pénale sont applicables au tribunal correctionnel des violences sexuelles et
     intrafamiliales.

                                  « CHAPITRE II
        « La chambre des appels correctionnels des violences sexuelles
                               et intrafamiliales

       « Art. L. 255-4. – La chambre des appels correctionnels des violences
     sexuelles et intrafamiliales constitue une formation spécialisée de la
     chambre des appels correctionnels.

        « Elle est compétente pour statuer sur les appels interjetés à l’encontre
     des jugements des tribunaux correctionnels des violences sexuelles et
     intrafamiliales.
                                        – 31 –

       « Il y a une chambre des appels correctionnels des violences sexistes et
     sexuelles dans chaque cour d’appel où siège une chambre des appels
     correctionnels.

       « La chambre des appels correctionnels des sexuelles et intrafamiliales
     est composée d’un juge des violences sexuelles et intrafamiliales, qui
     exerce la fonction de président, et de deux conseillers.

        « Art. L. 255-5. – Sous réserve des dispositions du présent titre, les
     dispositions du chapitre II du titre II du livre II du code de procédure
     pénale sont applicables à la chambre des appels correctionnels des
     violences sexuelles et intrafamiliales.

                                 « CHAPITRE III
          « La cour d’assises des violences sexuelles et intrafamiliales

        « Art. L. 255-6. – La cour d’assises des violences sexuelles et
     intrafamiliales constitue une formation spécialisée de la cour d’assises.

        « Elle est compétente pour juger les crimes constitutifs de violences
     intrafamiliales et de violences sexistes et sexuelles visées aux
     articles 222-1 A et 222-22 A du code pénal.

       « Il y a une cour d’assises des violences sexuelles et intrafamiliales
     dans chaque cour d’assises.

       « La cour d’assises des violences sexuelles et intrafamiliales est
     composée d’un juge des violences sexuelles et intrafamiliales, qui exerce la
     fonction de président, de deux assesseurs, ainsi que de six jurés désignés
     conformément aux dispositions des articles 254 à 267 du code de procédure
     pénale.

        « Art. L. 255-7. – Sous réserve des dispositions du présent titre, les
     dispositions du sous-titre Ier du titre Ier du livre II du code de procédure
     pénale sont applicables à la cour d’assises des violences sexuelles et
     intrafamiliales.

                                 « CHAPITRE IV
     « La cour d’assises d’appel des violences sexuelles et intrafamiliales

        « Art. L. 255-8. – La cour d’assises d’appel des violences sexuelles et
     intrafamiliales constitue une formation spécialisée de la cour d’assises
     statuant en appel.
                                         – 32 –

        « Elle est compétente pour statuer sur les appels interjetés à l’encontre
     des jugements de la cour d’assises des violences sexuelles et
     intrafamiliales.

        « La cour d’assises d’appel des violences sexuelles et intrafamiliales
     est composée d’un juge des violences sexuelles et intrafamiliales, qui
     exerce la fonction de président, et de deux assesseurs, ainsi que de neuf
     jurés désignés conformément aux dispositions des articles 254 à 267 du
     code de procédure pénale.

        « Il y a une cour d’assises d’appel des violences sexuelles et
     intrafamiliales dans chaque cour d’appel où siège une cour d’assises
     statuant en appel.

        « Art. L. 255-9 – Sous réserve des dispositions du présent titre, les
     dispositions du sous-titre Ier du titre Ier du livre II du code de procédure
     pénale sont applicables à la cour d’assises d’appel des violences sexuelles
     et intrafamiliales.

                                  « CHAPITRE V
               « Le juge des violences sexuelles et intrafamiliales

       « Art. L. 256-1. – Il est institué au moins un juge des violences
     sexuelles et intrafamiliales au sein de chaque tribunal judiciaire et de
     chaque cour d’appel.

       « Le juge des violences sexuelles et intrafamiliales peut être suppléé,
     en cas d’absence ou d’empêchement, ou remplacé provisoirement par un
     magistrat du siège désigné par le président du tribunal judiciaire ou par le
     premier président de la cour d’appel.

       « Le juge des violences sexuelles et intrafamiliales territorialement
     compétent est celui du lieu de résidence de la victime si celle-ci est
     mineure.

        « Art. L. 256-2. – Le juge des violences sexuelles et intrafamiliales est
     chargé, en qualité de juge d’instruction, des informations judiciaires
     relatives aux infractions constitutives de violences intrafamiliales et de
     violences sexistes et sexuelles visées aux articles 222-1 A et 222-22 A du
     code pénal.

      « Dans les affaires pour lesquelles la formation de jugement est
     composée d’un juge unique, le juge des violences sexuelles et
                                         – 33 –

     intrafamiliales est compétent pour juger les infractions mentionnées au
     premier alinéa.

       « Il préside les juridictions mentionnées au présent titre.

        « Art. L. 256-3. – Sans préjudice de la compétence du juge aux affaires
     familiales et du juge des enfants, le juge des violences sexuelles et
     intrafamiliales connaît des demandes d’ordonnance de protection, dans les
     conditions prévues au titre XIV du livre Ier du code civil. Il peut prononcer
     les mesures de l’ordonnance de protection prévues aux articles 515-11
     à 515-13-1 du même code.

        « Art. L. 256-4. – Sans préjudice de la compétence du juge aux affaires
     familiales et du juge des enfants, le juge des violences sexuelles et
     intrafamiliales connaît des modalités d’exercice de l’autorité parentale,
     dans les conditions prévues aux articles 373-2 à 373-2-13 du code civil,
     lorsque les violences exercées par un des parents mettent en danger l’autre
     parent ou un ou plusieurs des enfants.

       « Art. L. 256-5. – Le juge des violences sexuelles et intrafamiliales ne
     peut, à peine de nullité, participer au jugement des affaires pénales dont il a
     connu en sa qualité de juge d’instruction ou de juge civil.

        « En cas d’incompatibilité prévue au précédent alinéa ou
     d’insuffisance des effectifs de juges des violences sexuelles et
     intrafamiliales au regard des nécessités d’audiencement, la présidence
     d’une juridiction mentionnée au présent titre peut être assurée par un juge
     des violences sexistes et sexuelles situé dans un autre tribunal judiciaire du
     même ressort de la cour d’appel. Celui-ci est désigné par ordonnance du
     premier président de la cour d’appel. ».

                                   « CHAPITRE VI
            « Le procureur des violences sexuelles et intrafamiliales

        « Art. L. 257-1. – Il est institué au moins deux procureurs de la
     République des violences sexuelles et intrafamiliales dans chaque tribunal
     judiciaire et un procureur général des violences sexuelles et intrafamiliales
     dans chaque cour d’appel.

        « Art. L. 257-2. – En matière pénale, lorsque sont en cause des
     infractions constitutives de violences intrafamiliales et de violences
     sexistes et sexuelles visées aux articles 222-1 A et 222-22 A du code pénal,
     le procureur de la République des violences sexuelles et intrafamiliales est
                                         – 34 –

     compétent pour apprécier les suites à donner aux plaintes et orienter les
     affaires en application des articles 40 et 40-1 du code de procédure pénale
     et donner les avis prévus aux articles 712-18, 712-19, 723-11, 763-3 du
     même code.

        « Lorsque sont en cause des infractions visées au précédent alinéa, le
     procureur de la République des violences sexuelles et intrafamiliales et le
     procureur général des violences sexuelles et intrafamiliales sont compétents
     pour interjeter appel des décisions du juge de l’application des peines et du
     tribunal de l’application des peines, dans les conditions prévues à l’article
     712-11 du code de procédure pénale.

         « Art. L. 257-3. – En matière civile, lorsque sont en cause des faits
     susceptibles de constituer des infractions constitutives de violences
     intrafamiliales et de violences sexistes et sexuelles visées aux
     articles 222-1 A et 222-22 A du code pénal, le procureur de la République
     des violences sexuelles et intrafamiliales est également compétent pour
     organiser la protection provisoire de l’enfant dans les conditions prévues à
     l’article 375-5 du code civil, donner l’avis prévu à l’article 515-10 dudit
     code, et délivrer l’ordonnance de protection immédiate prévue à
     l’article 515-13-1 du même code.

        « Art. L. 257-4. – Lorsque le juge aux affaires familiales ou le juge des
     enfants a, dans l’exercice de ses fonctions, connaissance de faits
     susceptibles de constituer des infractions constitutives de violences
     intrafamiliales et de violences sexistes et sexuelles, il saisit sans délai le
     procureur de la République des violences sexuelles et intrafamiliales ou le
     procureur général des violences sexuelles et intrafamiliales ».

                                  « CHAPITRE VII
                            « Dispositions communes

        « Art. L. 258-1. – La formation suivie par le juge des violences
     sexuelles et intrafamiliales, par le procureur de la République des violences
     sexuelles et intrafamiliales, par le procureur général des violences sexuelles
     et intrafamiliale et par les magistrats désignés pour siéger ou représenter le
     ministère public au sein des juridictions mentionnées au présent titre,
     prévue à l’article 14 de l’ordonnance n° 58-1270 du 22 décembre 1958
     portant loi organique relative au statut de la magistrature, porte notamment
     sur la compréhension des mécanismes psychotraumatiques, les violences
     conjugales, les violences sexuelles, les violences faites aux enfants, la
                                         – 35 –

     culture du viol, ainsi que sur le profil psychologique des auteurs de ce type
     de violences.

        « Les greffiers et autres personnels judiciaires qui contribuent à
     l’activité des juridictions mentionnées au présent titre suivent, dans le délai
     d’un an à compter de leurs prises de fonctions, une formation spécifique en
     matière de violences sexistes, sexuelles et intrafamiliales.

        « Art. L. 258-2. – Dans les collectivités régies par les articles 73 et 74
     de la Constitution ainsi qu’en Nouvelle-Calédonie, un plan pluriannuel
     définit les objectifs en matière de recrutement, de formation et
     d’infrastructures pour mettre en œuvre les dispositions du présent titre. Ce
     plan vise notamment à garantir dans ces territoires la présence en nombre
     suffisant de personnels judiciaires formés aux violences sexistes, sexuelles
     et intrafamiliales, y compris dans les juridictions à effectifs restreints. Il
     fixe également les modalités d’une coordination renforcée entre les
     juridictions civiles et pénales, les services chargés de la protection de
     l’enfance, les services d’enquête et les structures spécialisées
     d’accompagnement des victimes pour lutter contre ces violences. »

                                       Article 6

        Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

         1° À la première phrase du premier alinéa de l’article 43, après la
     première occurrence du mot : « infraction, », sont insérés les mots :
     « , celui du domicile de la victime si celle-ci est mineure ».

         2° À la première phrase de l’article 52, après la première occurrence
     du mot : « infraction », sont insérés les mots : « , celui du domicile de la
     victime si celle-ci est mineure » ;

         3° Après le deuxième alinéa de l’article 382, il est inséré un alinéa
     ainsi rédigé :

         « Est également compétent le tribunal correctionnel du lieu de
     résidence de la victime, si celle-ci est mineure. » ;

         4° Avant le dernier alinéa de l’article 522, il est inséré un alinéa ainsi
     rédigé :

         « Est également compétent le tribunal de police du lieu de résidence de
     la victime, si celle-ci est mineure ».
                                        – 36 –

                                    CHAPITRE III
        Parcours judiciaires des victimes de violences sexuelles, sexistes
                               et intrafamiliales

                                      Article 7

       I. – L’article 375 du code civil est complété par un alinéa ainsi rédigé :

        « Lorsque le danger mentionné au premier alinéa résulte d’une
    situation de violences sexuelles, sexistes ou intrafamiliales, l’expertise ne
    peut être confiée qu’à un expert agréé conformément à l’article 6-1-1 de la
    loi n° 71-498 du 29 juin 1971. »

       II. – Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

       1° L’article 157 est complété par deux alinéas ainsi rédigés :

        « Dans les procédures portant sur l’une des infractions mentionnées
    aux articles 222-1 A et 222-22 A du code pénal, le magistrat ou la
    juridiction ne peut désigner, à peine de nullité, que des experts agréés
    conformément à l’article 6-1-1 de la loi n° 71-498 du 29 juin 1971. Les
    experts s’abstiennent de tout commentaire sur la crédibilité de la victime et
    de toute appréciation sur le bien-fondé des faits exposés ;

        « Dans les collectivités régies par les articles 73 et 74 de la
    Constitution ainsi qu’en Nouvelle-Calédonie, le magistrat ou la juridiction
    veille à ce que la personne faisant l’objet de l’expertise puisse s’exprimer
    dans la langue régionale qu’elle utilise habituellement, lorsque sa maîtrise
    du français ne lui permet pas de comprendre pleinement le déroulement et
    la portée de l’expertise. À cette fin, il désigne, lorsqu’il en existe un, au
    moins un expert judiciaire capable de s’exprimer dans cette langue ou
    garantit le concours d’un interprète dans des conditions assurant la
    confidentialité des échanges. »

        2° Après le deuxième alinéa de l’article 161, il est inséré un alinéa
    ainsi rédigé :

        « Dans les territoires où le nombre d’experts judiciaires spécialisés est
    insuffisant, le magistrat ou la juridiction ayant ordonné l’expertise peut
    autoriser, à titre exceptionnel, le recours à la visioconférence pour tout ou
    partie de sa réalisation, lorsque la nature de l’expertise le permet, après
    avoir recueilli les observations de la personne faisant l’objet de l’expertise,
    et sous réserve que cette modalité ne compromette ni la qualité de
                                          – 37 –

     l’expertise, ni les droits de la personne faisant l’objet de l’expertise, ni la
     confidentialité des échanges ».

        3° L’article 167 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

         « Dans les procédures portant sur l’une des infractions mentionnées
     aux articles 222-1 A et 222-22 A du code pénal, est nulle l’expertise
     psychologique portant sur une victime qui reproduit des stéréotypes
     sexistes ou recourt à une théorie manifestement incompatible avec les
     connaissances scientifiques établies, ou qui ne répond pas, ou de manière
     manifestement insuffisante, à la mission ordonnée par le magistrat ou la
     juridiction. Cette nullité ne peut être invoquée que par la partie à laquelle
     l’irrégularité fait grief » ;

        4° Le premier alinéa de l’article 706-6 est remplacé par deux alinéas
     ainsi rédigés :

        « La commission ou son président peut procéder ou faire procéder à
     toutes auditions et investigations utiles, sans que puisse leur être opposé le
     secret professionnel. Seul un expert agréé conformément à l’article 6-1-1
     de la loi n° 71-498 du 29 juin 1971 est compétent pour réaliser les
     expertises médico-psychologiques portant sur une victime de violences
     sexuelles, sexistes ou intrafamiliales ;

        « La commission ou son président peut notamment se faire
     communiquer copie des procès-verbaux constatant l’infraction ou de toutes
     les pièces de la procédure pénale, même en cours. Ils peuvent également
     requérir : «

        III. – La loi n° 71-498 du 29 juin 1971 relative aux experts judiciaires
     est ainsi modifiée :

       1° Le II de l’article 2 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

        « À titre dérogatoire, l’avis motivé prévu aux alinéas précédents en vue
     de la réinscription des experts agréés au titre de l’article 6-1-1 est rendu par
     l’Autorité de lutte contre les violences sexuelles et intrafamiliales, dans des
     conditions fixées par décret en Conseil d’État. »

       2° Après l’article 5, sont insérés deux articles 5-1 et 5-2 ainsi rédigés :

        « Art. 5-1. – Le prononcé de la peine complémentaire d’interdiction
     d’être expert devant une juridiction mentionnée au 3° de l’article 131-26 du
     code pénal est obligatoire à l’encontre de toute personne coupable de
                                          – 38 –

     violences sexuelles, sexistes ou intrafamiliales. Toutefois, la juridiction
     peut, par une décision spécialement motivée, décider de ne pas prononcer
     la peine prévue par le présent article, en considération des circonstances de
     l’infraction et de la personnalité de son auteur.

        « Art. 5-2. – Nul ne peut être inscrit ou maintenu sur l’une des listes
     mentionnées au I de l’article 2 dès lors qu’il fait l’objet de poursuites
     pénales pour des faits de violences sexuelles, sexistes ou intrafamiliales. Le
     cas échéant, le premier président, à la demande du procureur général,
     prononce la suspension provisoire d’un expert inscrit sur l’une de ces listes,
     après que l’intéressé ait été entendu ou appelé à formuler ses observations
     et après l’avis de l’Autorité de lutte contre les violences sexuelles et
     intrafamiliales. Toutefois, par une décision spécialement motivée et à titre
     exceptionnel, le premier président peut décider de ne pas prononcer la
     suspension provisoire.

        « La décision de suspension provisoire est susceptible d’appel, selon le
     cas, devant la cour d’appel ou devant la Cour de cassation.

        « La suspension provisoire cesse de plein droit dès que l’action pénale
     est éteinte. ».

       3° Après l’article 6-1, il est inséré un article 6-1-1 ainsi rédigé :

        « Art. 6-1-1 – Sont seuls habilités à procéder à des expertises
     psychologiques dans les procédures portant sur l’une des infractions
     mentionnées aux articles 222-1 A et 222-22 A du code pénal les experts
     ayant fait l’objet d’un agrément « violences sexistes et sexuelles » délivré
     par l’Autorité de lutte contre les violences sexuelles et intrafamiliales, dans
     les conditions fixées par décret en Conseil d’État, et inscrits sur l’une des
     listes d’experts judiciaires prévue à l’article 2. ».

       IV. – Un décret en Conseil d’État, pris après avis de l’Autorité de lutte
     contre les violences sexuelles et intrafamiliales, détermine :

        1° Les règles de déontologie applicables aux experts amenés à
     intervenir dans les procédures de violences sexuelles, sexistes et
     intrafamiliales. Ces règles incluent l’obligation de fonder l’expertise sur
     des méthodes validées scientifiquement, d’éviter toute interprétation sexiste
     ou discriminatoire, de garantir la neutralité théorique et de mentionner
     systématiquement les limites méthodologiques de l’expertise rendue

        2° Les principes de la formation que doivent suivre ces experts, qui
     incluent l’apprentissage des connaissances établies en matière de violences
                                         – 39 –

    sexuelles, de psychotraumatologie, de victimologie, de médecine légale et
    de sciences cognitives et de compréhension du profil psychologique des
    auteurs, et excluent explicitement toute référence à des notions ou
    approches dépourvues de fondement scientifique.

                                       Article 8

       I. – Le code civil est ainsi modifié :

       1° L’article 515-11 est ainsi modifié :

        À la première phrase du premier alinéa, le mot : « vraisemblables » est
    remplacé par le mot : « vraisemblable », et les mots : « et le danger auquel
    la victime ou un ou plusieurs enfants sont exposés » sont remplacés par les
    mots : « à l’encontre de la victime ou un ou plusieurs enfants ».

        Après le mot : « suivantes, », la fin de la dernière phrase du premier
    alinéa est remplacée par les mots et la phrase ainsi rédigée : « le juge aux
    affaires familiales interdit à la partie défenderesse, sauf décision
    spécialement motivée, de se rendre dans certains lieux spécialement
    désignés par lui dans lesquels se trouve de façon habituelle la partie
    demanderesse. Il est également compétent pour : «

       Le troisième alinéa est supprimé.

        Avant le dernier alinéa, il est inséré deux alinéas ainsi rédigés : « Dans
    les collectivités régies par les articles 73 et 74 de la Constitution ainsi qu’en
    Nouvelle-Calédonie, lorsque les particularités géographiques ou
    l’insuffisance de l’offre d’hébergement ne permettent pas de garantir
    l’effectivité d’une mesure d’éloignement de la partie défenderesse, les
    mesures de protection prévues au présent article sont complétées par des
    dispositifs permettant l’accès de la demanderesse à un logement sécurisé et
    à un accompagnement social et économique, en particulier lorsque celle-ci
    a des enfants mineurs.

         « Les personnes victimes de violences sexistes, sexuelles ou
    intrafamiliales résidant dans un territoire mentionné au précédent alinéa
    bénéficient d’un accès prioritaire aux dispositifs publics de continuité
    territoriale, lorsqu’elles sont contraintes de quitter leur domicile pour
    garantir leur protection. Un décret fixe les critères d’éligibilité à cet accès
    prioritaire. Le bénéfice de cette prise en charge ne peut être subordonné à
    l’obtention préalable d’une ordonnance de protection. Les titres de
    transport de la victime et des enfants qui l’accompagnent sont pris en
                                          – 40 –

     charge par l’Agence de l’Outre-mer pour la mobilité dans les collectivités
     relevant de sa compétence. Dans les autres collectivités, une convention
     conclue entre l’État et les autorités compétentes déterminent l’opérateur et
     les modalités de cette prise en charge.

        2° L’article 515-13-1 est ainsi modifié :

        Les trois premiers alinéas sont remplacés par un alinéa ainsi rédigé :

         « En cas d’urgence, toute personne peut saisir directement le procureur
     de la République des violences sexuelles et intrafamiliales aux fins de
     délivrance d’une ordonnance provisoire de protection immédiate. S’il
     estime, au vu des seuls éléments joints à la requête, qu’il existe des raisons
     sérieuses de considérer comme vraisemblable la commission des faits de
     violences allégués de nature à exposer la victime ou un ou plusieurs enfants
     à un danger, le procureur de la République peut prononcer, à titre
     provisoire, les mesures mentionnées aux 1°, 1° bis à 2° bis et 5° à 6° bis de
     l’article 515-11. Le procureur de la République des violences sexuelles et
     intrafamiliales se prononce dans un délai de vingt-quatre heures à compter
     de sa saisine. Il saisit dans les six jours à compter de sa décision le juge aux
     affaires familiales ou le juge des violences sexuelles ou intrafamiliales
     d’une demande d’ordonnance de protection dans les conditions prévues à
     l’article 515-10. » ;

       II. – L’article 41-3-1 du code de procédure pénale est ainsi modifié :

        Au premier alinéa, après le mot : « solidarité », sont insérés les mots :
     « , ou une personne victime de prostitution, de proxénétisme ou de traite
     des êtres humains ».

        Est ajouté un alinéa ainsi rédigé : « Un décret en Conseil d’État fixe les
     modalités permettant d’assurer l’accès effectif au dispositif de
     téléprotection prévu au présent article dans chacune des collectivités régies
     par les articles 73 et 74 de la Constitution ainsi qu’en Nouvelle-Calédonie.
     Lorsque les contraintes géographiques ou numériques d’un territoire ne
     permettent pas le fonctionnement effectif de ce dispositif, il prévoit les
     conditions de recours à des solutions alternatives offrant un niveau de
     protection équivalent ».

                                        Article 9

        I. – Le code de procédure pénale est ainsi modifié :
                                        – 41 –

       1° Le premier alinéa de l’article 2-2 est ainsi rédigé :

        « Toute association régulièrement déclarée depuis au moins cinq ans à
    la date des faits, dont l’objet statutaire comporte la promotion de l’égalité
    entre les femmes et les hommes, la lutte contre toute forme de
    discrimination sexiste et homophobe, la lutte contre les violences sexuelles,
    contre le harcèlement sexuel ou contre les violences exercées sur un
    membre de la famille, peut exercer les droits reconnus à la partie civile, en
    ce qui concerne les atteintes volontaires à la vie et à l’intégrité de la
    personne, notamment l’article 222-33-3 du code pénal, les agressions et
    autres atteintes sexuelles, en ce qui concerne la diffusion sans
    consentement de contenus à caractère sexuel, y compris les images intimes
    et les montages, en application des articles 226-1 à 226-2-1 et 226-8-1 du
    même code pénal, la diffusion d’images à caractère pornographique
    représentant un mineur, en application de l’article 227-23 dudit code,
    l’enlèvement et la séquestration et la violation de domicile réprimés par les
    articles 221-1      à 221-4,     222-1 à 222-18,      222-23 à 222-33, 224-1
    à 224-5, 226-4 et 432-8 du même code, lorsque la victime de ces
    infractions était majeure à la date des faits. Toutefois, l’association n’est
    recevable dans son action que si elle justifie avoir reçu l’accord de la
    victime. Si celle-ci est un majeur sous tutelle, l’accord doit être donné par
    son représentant légal. ».

       2° L’article 88 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

        « La dispense de consignation est de droit en cas de plainte pour
    violences sexuelles, sexistes ou intrafamiliales. »

        II. – Le premier alinéa de l’article 9-2 de la loi n° 91-647 du
    10 juillet 1991 relative à l’aide juridique est ainsi modifié :

       1° Les références : « 222-23 à 222-26, » sont supprimées ;

        2° Il est complété par une phrase ainsi rédigée : « Elle n’est pas non
    plus exigée des victimes de violences sexuelles, sexistes ou intrafamiliales
    ni de leurs ayants droit ».

                                     Article 10

        I. – L’article 10-2 du code de procédure pénale est complété par un 11°
    ainsi rédigé :
                                          – 42 –

          « 11° De demander au procureur de la République de saisir le
     président du tribunal judiciaire afin qu’il prescrive, en application de
     l’article 6-3 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance dans
     l’économie numérique, toute mesure propre à faire cesser ou à prévenir un
     dommage résultant de la diffusion en ligne, sans le consentement de la
     victime, d’un contenu portant une atteinte manifeste à sa dignité, à sa vie
     privée ou à son intégrité. »

         II. – La loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance dans
     l’économie numérique est ainsi modifiée :

        1° Le I de l’article 6-1 est ainsi modifié :

        a) La première phrase du premier alinéa ainsi modifiée :

       − La troisième occurrence du mot : « ou » est remplacée par le signe :
     «,»;

        − Après la troisième occurrence du mot : « code » sont insérés les
     mots : « ou contre la diffusion en ligne, sans le consentement de la
     personne, d’un contenu portant une atteinte manifeste à sa dignité, à sa vie
     privée ou à son intégrité » ;

         − Elle est complétée par les mots : « ou qui sont à l’origine de ladite
     atteinte manifeste » ;

        b) La première phrase du deuxième alinéa est complétée par les mots :
     « ou portant l’atteinte manifeste mentionnée au premier alinéa du I » ;

       c) À la première phrase du quatrième alinéa, après le mot « pénal »
     sont insérés les mots : « ou portant l’atteinte manifeste mentionnée au
     premier alinéa du I » ;

       2° L’article 6-3 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

        « Le procureur de la République a qualité pour saisir, d’office ou à la
     demande d’une victime mentionnée au 11° de l’article 10-2 du code de
     procédure pénale, le président du tribunal judiciaire afin qu’il prescrive,
     dans les conditions prévues aux alinéas précédents, toute mesure propre à
     faire cesser ou à prévenir un dommage résultant de la diffusion en ligne,
     sans le consentement de la victime, d’un contenu portant une atteinte
     manifeste à sa dignité, à sa vie privée ou à son intégrité. ».
                                          – 43 –

                                       Article 11

        Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

        1° Après l’article 10-6, il est inséré un article 10-7 ainsi rédigé :

         « Art. 10-7. – Dans le cadre des procédures pénales portant sur des
     violences sexuelles, sexistes ou intrafamiliales, il ne peut être recueilli de
     preuves sur les antécédents sexuels de la victime, sur sa crédibilité ou sa
     moralité.

         « Ne saurait constituer la preuve du consentement d’une victime à un
     acte de nature sexuelle son comportement sexuel passé ou d’autres aspects
     connexes de sa vie privée. »

        2° L’article 706-53 est ainsi modifié :

        a) Au second alinéa, après la référence : « 706-47 » sont insérés les
     mots : « , sous réserve des alinéas suivants, » :

        b) Il est complété par six alinéas ainsi rédigés :

         « Aucune confrontation d’un mineur victime de violences sexuelles,
     sexistes ou intrafamiliales avec la personne à l’encontre de laquelle il existe
     une ou plusieurs raisons plausibles de soupçonner qu’elle a commis ou
     tenté de commettre une des infractions concernées ne peut être réalisée,
     sauf si la victime le demande.

        « Lorsqu’une confrontation est organisée en application de l’alinéa
     précédent, le juge veille à la mise en œuvre de mesures strictes de
     protection, notamment :

        « 1° La consultation préalable d’un psychologue ou d’un professionnel
     de santé formé à la prise en charge des victimes mineures de violences
     sexuelles, au psychotraumatisme, à la victimologie et à la médecine légale,
     en l’application des exigences mentionnées à l’article 3 de la présente loi ;

       « 2° Un espace de rencontre neutre, distinct des domiciles des parents ;

       « 3° L’accompagnement par un tiers de confiance ou le représentant
     d’une personne morale qualifiée ;

       « 4° La possibilité de s’exprimer dans la langue qu’il utilise
     habituellement, lorsque sa maîtrise du français ne lui permet pas de
                                          – 44 –

     comprendre pleinement le déroulement et la portée de la confrontation, et
     d’être assisté par un interprète. »

                                       Article 12

        Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

        1° L’article 15-3 est ainsi modifié :

        a) Après le premier alinéa il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

         « Toute victime de violences sexuelles, sexistes ou intrafamiliales peut
     déposer plainte dans les établissements de santé publics, privés d’intérêt
     collectif et privés définis à l’article L. 6111-1 du code de la santé
     publique. » ;

         b) À la première phrase du second alinéa, après le mot
     « procès-verbal », sont insérés les mots : « , dont une copie est
     obligatoirement remise à la victime sauf si cette dernière la refuse, » ;

        c) La deuxième phrase du même second alinéa est supprimée ;

        d) Il est complété par un alinéa ainsi rédigé :

         « Les officiers et les agents de police judiciaire ou, sous leur contrôle,
     les assistants d’enquête informent par tout moyen la victime de son droit à
     se faire accompagner par un avocat au moment du dépôt de plainte. Son
     refus doit être exprès et mentionné au procès-verbal prévu à l’alinéa
     précédent. »

        2° Après l’article 61-2, il est inséré un article 61-2-1 ainsi rédigé :

        « Art. 61-2-1. – Au cours de l’enquête et de l’information, l’audition
     d’une victime de violences sexuelles, sexistes ou intrafamiliales fait l’objet
     d’un enregistrement audiovisuel, sauf si la victime s’y est expressément
     opposée. La victime est informée de ce droit par l’officier ou l’agent de
     police judiciaire qui procède à l’audition.

        « Le procureur de la République, le juge d’instruction ou l’officier de
     police judiciaire chargé de l’enquête ou agissant sur commission rogatoire
     peut requérir toute personne qualifiée pour procéder à cet enregistrement.
     L’article 60 est applicable à cette personne, qui est tenue au secret
     professionnel dans les conditions prévues à l’article 11.
                                         – 45 –

        « Il est par ailleurs établi une copie de l’enregistrement aux fins d’en
     faciliter la consultation ultérieure au cours de la procédure. Cette copie est
     versée au dossier. L’enregistrement original est placé sous scellés fermés.

        « Sur décision du juge d’instruction, l’enregistrement peut être
     visionné ou écouté au cours de la procédure. La copie de ce dernier peut
     toutefois être visionnée ou écoutée par les parties, les avocats ou les
     experts, en présence du juge d’instruction ou d’un greffier.

        « Les huit derniers alinéas de l’article 114 du code de procédure pénale
     ne sont pas applicables à l’enregistrement. La copie de ce dernier peut
     toutefois être visionnée par les avocats des parties au palais de justice dans
     des conditions qui garantissent la confidentialité de cette consultation.

        « Lorsque l’enregistrement ne peut être effectué en raison d’une
     impossibilité technique, il en est fait mention dans le procès-verbal
     d’audition qui précise la nature de cette impossibilité. Si l’audition
     intervient au cours de l’enquête ou sur commission rogatoire, le procureur
     de la République ou le juge d’instruction en est immédiatement avisé.

       « Le fait, pour toute personne, de diffuser un enregistrement ou une
     copie réalisée en application du présent article est puni d’un an
     d’emprisonnement et de 15 000 euros d’amende.

        « À l’expiration d’un délai de cinq ans à compter de la date de
     l’extinction de l’action publique, l’enregistrement et sa copie sont détruits
     dans un délai d’un mois.

      3° La dernière phrase du deuxième alinéa de l’article 85 est ainsi
     modifiée :

      a) La seconde occurrence du mot : « ou » est remplacée par le signe :
     «,»;

        b) Elle est complétée par les mots : « ou de violences sexuelles,
     sexistes ou intrafamiliales ».

                                      Article 13

         Après l’article 41-2 du code de procédure pénale, il est inséré un
     article 41-2-1 ainsi rédigé :
                                         – 46 –

        « Art. 41-2-1. – Les mesures prévues aux articles 41-1 et 41-2 ne
    peuvent s’appliquer aux infractions de violences définies aux
    articles 222-22 à 222-31 et à l’article 222-33-2-1 du code pénal. »

                                      TITRE III

    RENFORCEMENT DE LA RÉPONSE PÉNALE AUX VIOLENCES
         SEXUELLES, SEXISTES ET INTRAFAMILIALES


                                     CHAPITRE IER
                        Répression des violences sexuelles

                                      Article 14

        Le premier alinéa de l’article 215 du code civil est complété par une
    phrase ainsi rédigée : « Cette communauté de vie ne crée aucune obligation
    pour les époux d’avoir des relations sexuelles. »

                                      Article 15

       Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

       1° Le troisième alinéa de l’article 7 est ainsi modifié :

       a) Après le mot : « derniers », la fin est supprimée ;

       b) Après cet alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

        « Le délai de prescription d’un viol est prolongé, le cas échéant, en cas
    de commission sur une autre victime par la même personne, avant
    l’expiration de ce délai, d’un nouveau viol, d’une agression sexuelle ou
    d’une atteinte sexuelle, jusqu’à la date de prescription de cette nouvelle
    infraction. » ;

       2° Le quatrième alinéa de l’article 8 est ainsi rédigé :

        « Le délai de prescription d’une agression sexuelle ou d’une atteinte
    sexuelle est prolongé, le cas échéant, en cas de commission sur une autre
    victime par la même personne, avant l’expiration de ce délai, d’un viol,
    d’une agression sexuelle ou d’une atteinte sexuelle, jusqu’à la date de
    prescription de cette nouvelle infraction. »
                                          – 47 –

        3° Le dernier alinéa de l’article 9-2 est ainsi modifié :

        a) Les mots : « commis sur un mineur » sont supprimés ;

       b) À la fin, les mots : « commises sur un autre mineur » sont
     supprimés.

       4° L’article 203 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

        « Les infractions prévues aux articles 222-23 à 222-31 du code pénal
     sont connexes lorsqu’elles sont commises par un même auteur sur
     différentes victimes. »

                                       Article 16

        Le code pénal est ainsi modifié :

        1° Après le 3° bis de l’article 221-4, il est inséré un 3° ter ainsi rédigé :

        « 3° ter Lorsqu’il est commis, dans l’exercice de cette activité, sur une
     personne qui se livre à la prostitution, y compris de façon
     occasionnelle ; » ;

        2° L’article 222-24 est ainsi modifié :

        a) Le 10° est supprimé ;

        b) Sont ajoutés quatre alinéas ainsi rédigés :

        « 16° Lorsqu’il est commis avec préméditation ;

         « 17° Lorsque des images ou des sons relatifs à la commission de
     l’infraction sont sciemment enregistrés, par quelque moyen que ce soit, sur
     tout support que ce soit.

         « En cas de cumul de circonstances aggravantes prévues par le présent
     article, le viol est puni de trente ans de réclusion criminelle.

        « Les deux premiers alinéas de l’article 132-23 relatif à la période de
     sûreté sont applicables aux infractions prévues au présent article. ».

       3° L’article 222-25 est ainsi modifié :

       a) Après le mot : « criminelle », la fin du premier alinéa est
     supprimée ;
                                         – 48 –

        b) Après le même premier alinéa, il est inséré deux alinéas ainsi
     rédigés :

       « 1° Lorsqu’il a entraîné la mort de la victime ;

        « 2° Lorsqu’il est commis en concours avec un ou plusieurs autres
     viols commis sur d’autres victimes. »

                                      Article 17

        Le code pénal est ainsi modifié :

        1° L’article 222-23-1 est ainsi modifié :

         a) Après la seconde occurrence du mot : « mineur », la fin du premier
     alinéa est supprimée ;

         b) Après le même premier alinéa, il est inséré un nouvel alinéa ainsi
     rédigé :

         « Hors le cas prévu à l’article 222-23, constitue également un viol tout
     acte de pénétration sexuelle, de quelque nature qu’il soit, ou tout acte
     bucco-génital ou bucco-anal, commis par un majeur sur la personne d’un
     mineur de plus de quinze ans en échange d’une rémunération, d’une
     promesse de rémunération, de la fourniture d’un avantage en nature ou de
     la promesse d’un tel avantage. » ;

        c) Le dernier alinéa est supprimé ;

        2° L’article 222-29-2 est ainsi modifié :

        a) Après les mots : « quinze ans », la fin du premier alinéa est
     supprimée ;

         b) Après le même premier alinéa, il est inséré un nouvel alinéa ainsi
     rédigé : « Hors les cas prévus aux articles 222-27 à 222-29, constitue
     également une agression sexuelle toute atteinte sexuelle autre qu’un viol
     commise par un majeur sur la personne d’un mineur de plus de quinze ans
     en échange d’une rémunération, d’une promesse de rémunération, de la
     fourniture d’un avantage en nature ou de la promesse d’un tel avantage. » ;

       c) Le dernier alinéa est supprimé ;
                                          – 49 –

       3° Le début du second alinéa de l’article 225-12-1 est ainsi rédigé :
     « Hors les cas prévus à l’article 222-23-1, est puni de cinq ans
     d’emprisonnement… (le reste sans changement) ».

                                       Article 18

         I. – À l’article 222-9 du code pénal, après le mot : « mutilation », sont
     insérés les mots : « , notamment une mutilation sexuelle féminine, ».

        II. – Au troisième alinéa de l’article 8 du code de procédure pénale,
     après les mots : « aux articles », est insérée la référence : « 222-9, ».

                                      CHAPITRE II
                                Lutte contre l’inceste

                                       Article 19

        Le titre II du livre II du code pénal est ainsi modifié :

        1° Au deuxième alinéa de l’article 222-22-2, les références : « 222-23
     à 222-30 » sont remplacées par les références : « 222-23 à 222-31-5 » ;

        2° L’article 222-22-3 est abrogé ;

         3° À la fin de l’intitulé du paragraphe 1 de la section 3 du chapitre II,
     les mots : « et du viol incestueux » sont supprimés ;

        4° L’article 222-23-2 est abrogé ;

         5° Au début de l’article 222-23-3, les mots : « Les viols définis aux
     articles 222-23-1 et 222-23-2 sont punis » sont remplacés par les mots :
     « Le viol défini à l’article 222-23-1 est puni » ;

        6° Au 4° de l’article 222-24, les mots « par un ascendant ou » et
     « autre » sont supprimés ;

         7° Au premier alinéa de l’article 222-25, la référence : « et 222-23-2 »
     est supprimée ;

         8° Au premier alinéa de l’article 222-26, la référence : « et 222-23-2 »
     est supprimée ;
                                          – 50 –

       9° Au 2° de l’article 222-28, les mots « par un ascendant ou » et
     « autre » sont supprimés

       10° L’article 222-29-3 est abrogé ;

       11° Au 2° de l’article 222-30, les mots « par un ascendant ou » et
     « autre » sont supprimés

       12° Le paragraphe 3 de la section 3 du chapitre II est ainsi modifié :

       a) L’intitulé est ainsi rédigé : « De l’inceste » ;

       b) Les articles 222-31-1 et 222-31-2 sont ainsi rétablis :

       « Art. 222-31-1. – Un viol ou une agression sexuelle est qualifié
     d’incestueux lorsqu’il est commis par l’une des personnes suivantes :

       « 1° Un ascendant ;

       « 2° Un descendant majeur ;

       « 3° Un frère ou une sœur, un oncle ou une tante, un grand-oncle ou
     une grand-tante, un neveu ou une nièce, un cousin germain ou une cousine
     germaine ;

        « 4° Le conjoint, le concubin d’une des personnes citées aux 1°, 2° et
     3° ou le partenaire lié par un pacte civil de solidarité à l’une des personnes
     mentionnées aux mêmes 1°, 2° et 3°, s’il a sur la victime une autorité de
     droit ou de fait.

        « Art. 222-31-2. – Un viol incestueux est puni de vingt ans de
     réclusion criminelle.

        « Le viol incestueux est puni de trente ans de réclusion criminelle
     lorsqu’il a entraîné la mort de la victime.

        « Le viol incestueux est puni de la réclusion criminelle à perpétuité
     lorsqu’il est précédé, accompagné ou suivi de tortures ou d’actes de
     barbarie.

        « Les deux premiers alinéas de l’article 132-23 relatif à la période de
     sûreté sont applicables aux infractions prévues par le présent article.

       c) Sont ajoutés trois articles 222-31-3 à 222-31-5 ainsi rédigés :
                                         – 51 –

        « Art. 222-31-3. – Hors le cas prévu à l’article 222-31-2, constitue
     également un viol incestueux tout acte de pénétration sexuelle, de quelque
     nature qu’il soit, ou tout acte bucco-génital ou bucco-anal commis par un
     majeur sur la personne d’un mineur ou commis sur l’auteur par le mineur,
     lorsque le majeur est l’une des personnes mentionnées à l’article 222-31-1.

       « Art. 222-31-4 – L’agression sexuelle incestueuse est puni de sept ans
     d’emprisonnement et de 100 000 euros d’amende.

       « Art. 222-31-5. – Hors le cas prévu à l’article 222-31-4, constitue
     également une agression sexuelle incestueuse toute atteinte sexuelle autre
     qu’un viol commise par un majeur sur la personne d’un mineur, lorsque le
     majeur est l’une des personnes mentionnées à l’article 222-31-1.

       « L’infraction prévue au premier alinéa est punie de dix ans
     d’emprisonnement et de 150 000 euros d’amende. »

       13° Au premier alinéa de l’article 222-33-3, les références : « 222-23
     à 222-31 » sont remplacées par les références : « 222-23 à 222-31-5 » ;

       14° Au premier alinéa de l’article 222-47, les références « 222-23
     à 222-30 » sont remplacées par les références « 222-23 à 222-31-5 ».

       15° Le troisième alinéa de l’article 227-27-2-1 est complété par les
     mots : « un cousin germain ou une cousine germaine ».

                                      Article 20

        Le code civil est ainsi modifié :

        1° L’article 163 est complété par les mots : « et entre cousins
     germains » ;

        2° Au 1° de l’article 515-2, le mot : « troisième » est remplacé par le
     mot : « quatrième ».

                                     CHAPITRE III
              Lutte contre les violences sexuelles et sexistes en ligne

                                      Article 21

        Le code pénal est ainsi modifié :
                                        – 52 –

       1° À l’article 222-6-4, après le mot : « commette », sont insérés les
    mots : « ou fasse commettre » ;

       2° À l’article 222-26-1, après le mot : « commette », sont insérés les
    mots : « ou fasse commettre » ;

       3° Au premier alinéa de l’article 222-30-2, après              le   mot :
    « commette », sont insérés les mots : « ou fasse commettre ».

                                     Article 22

        Après l’article 222-32 du code pénal, il est inséré un article 222-32-1
    ainsi rédigé :

        « Art. 222-32-1. – Est puni d’un an d’emprisonnement et
    de 15 000 euros d’amende le fait d’envoyer, par tout moyen de
    communication au public par voie électronique ou par courrier
    électronique, un contenu visuel à caractère sexuel à une personne sans son
    consentement.

        « Les peines sont portées à deux ans d’emprisonnement
    et 30 000 euros d’amende lorsque le délit prévu au premier alinéa est
    commis :

       1° À l’encontre d’une personne mineure ;

       2° En réunion.

        « Il n’y a pas de consentement si la personne destinataire est un mineur
    de quinze ans. Les peines sont alors portées à trois ans d’emprisonnement
    et 45 000 euros d’amende. »

                                     Article 23

       Le code pénal est ainsi modifié :

       1° Après le 7° du I de l’article 222-33-1-1 du code pénal, il est inséré
    un 7° bis ainsi rédigé :

        « 7° bis Par l’utilisation d’un service de communication au public en
    ligne ou par le biais d’un support numérique ou électronique ; ».
                                         – 53 –

       2° À la première phrase du premier alinéa de l’article 222-33-2-2 du
    code pénal, les mots : « se traduisant » sont remplacés par le mot :
    « susceptible de se traduire ».

                                      Article 24

      La section 5 du chapitre II du titre II du livre II du code pénal est
    complétée par un article 222-33-2-4 ainsi rédigé :

        « Art. 222-33-2-4. – Constitue une traque furtive en ligne le fait
    d’utiliser un dispositif numérique, un logiciel, un service en ligne ou tout
    système électronique pour surveiller ou localiser une personne, de manière
    répétée ou continue, sans son consentement et avec pour objet ou pour effet
    de troubler sa tranquillité, de créer à son encontre une situation intimidante,
    hostile ou offensante ou d’entraîner une dégradation de ses conditions de
    vie susceptible de se traduire par une altération de sa santé physique ou
    mentale ».

       « Ces faits sont punis de trois ans d’emprisonnement et de
    45 000 euros d’amende.

       « Les peines sont portées à cinq ans d’emprisonnement et 75 000 euros
    d’amende lorsque les faits ont été commis :

       « 1° À l’encontre d’un mineur ;

        « 2° Par le conjoint, le partenaire lié par un pacte civil de solidarité ou
    le concubin, y compris lorsqu’ils ne cohabitent pas.

       « L’infraction prévue au premier alinéa ne s’applique pas aux
    personnes agissant dans le cadre d’une mission de service public ou
    exerçant une profession ou une activité protégée par la loi. »

                                      Article 25

       Le code pénal est ainsi modifié :

       1° Le chapitre V du titre II du livre II est ainsi modifié :

       a) Après le 3° de l’article 225-5, il est inséré un 4° ainsi rédigé :

        « 4° D’aider, d’assister ou de protéger la réalisation par une personne à
    distance, au moyen d’une communication au public par voie électronique,
                                         – 54 –

     sur un réseau de communication au public en ligne ou par courrier
     électronique, d’actes de nature sexuelle en échange d’une rémunération. » ;

        b) L’article 225-6 est complété par un 5° ainsi rédigé :

         « 5° De faire office d’intermédiaire, en ayant connaissance de la nature
     de ce service, entre deux personnes, dont l’une se livre à la réalisation à
     distance, au moyen d’une communication au public par voie électronique,
     sur un réseau de communication au public en ligne ou par courrier
     électronique, d’actes de nature sexuelle et l’autre exploite ou rémunère la
     réalisation de ces actes. » ;

         2° Le titre Ier du livre VI est complété par un article 611-2 ainsi
     rédigé :

         « Art. 611-2. – I. – Est puni d’une contravention de la 5e classe le fait
     d’accepter ou d’obtenir d’une personne qu’elle accomplisse ou endure un
     acte à caractère sexuel, y compris de manière occasionnelle, en échange
     d’une rémunération, d’une promesse de rémunération, de la fourniture d’un
     avantage en nature ou de la promesse d’un tel acte, lorsque cet acte est
     réalisé à distance au moyen d’un service de communication au public en
     ligne ou d’un dispositif de communication électronique.

         « Le présent article s’applique lorsque la rémunération est fournie
     directement par l’auteur ou par un tiers, ou lorsqu’elle constitue une
     condition déterminante de la réalisation de l’acte sexuel.

        « II. – Les mineurs victimes des actes mentionnés au I sont reconnus
     comme des victimes de violences sexuelles au sens du code pénal, sans
     qu’il soit nécessaire d’établir une contrainte ou une menace. »

                                      Article 26

         L’article 226-2-1 du code pénal est complété par deux alinéas ainsi
     rédigés :

         « Le consentement à la diffusion est libre et éclairé, spécifique,
     préalable et révocable. Il est apprécié au regard des circonstances. Il ne
     peut être déduit du seul silence ou de la seule absence de réaction de la
     personne concernée. Il n’y a pas de consentement s’il est obtenu avec
     violence, contrainte, menace ou surprise, quelle que soit leur nature.
                                          – 55 –

         « Le consentement à la création d’un contenu mentionné au présent
     article ou à sa transmission à une personne déterminée ne vaut pas
     consentement à sa diffusion. »

                                       Article 27

        Le code pénal est ainsi modifié :

        I. − L’article 226-8-1 est ainsi modifié :

        1° Le premier alinéa est ainsi modifié :

         a) À la première phrase, après les mots : « que ce soit, », sont insérés
     les mots : « ou de créer ou produire à cette fin, » ;

         b) À la seconde phrase, après les mots : « que ce soit, », sont insérés
     les mots : « ou de créer ou produire à cette fin, » ;

        2° Après le mot : « amende », la fin du dernier alinéa est supprimée ;

        3° Il est complété par trois alinéas ainsi rédigés :

         « 1° Lorsque la publication du montage ou du contenu généré par un
     traitement algorithmique a été réalisée en utilisant un service de
     communication au public en ligne ;

         « 2° Lorsque le montage ou le contenu généré par un traitement
     algorithmique représente une infraction sexuelle réprimée par les
     articles 222-22 à 222-31.

       « Les peines prévues au premier alinéa sont portées à cinq ans
     d’emprisonnement et 100 000 euros d’amende lorsque les faits ont été
     commis en bande organisée. »

        II. − Après l’article 226-8-1, sont insérés deux articles 226-8-2
     et 226-8-3 ainsi rédigés :

        « Art. 226-8-2. – Est puni de trois ans d’emprisonnement et
     75 000 euros d’amende le fait de représenter une infraction sexuelle
     réprimée par les articles 222-22 à 222-31 par l’intermédiaire de l’avatar
     créé, choisi ou utilisé par une personne sans le consentement de celle-ci.

       « Les peines sont portées à cinq ans d’emprisonnement                    et
     100 000 euros d’amende si l’avatar est celui d’une personne mineure. »
                                         – 56 –

       « Art. 226-8-3. – Est puni de cinq ans d’emprisonnement et de
     500 000 euros d’amende le fait de créer, d’importer, de céder, d’offrir ou
     de diffuser un modèle de traitement algorithmique conçu ou spécialement
     adapté pour créer un contenu visuel ou sonore à caractère sexuel
     représentant une personne physique identifiable sans son consentement.

       « Les peines sont portées à sept ans d’emprisonnement et
     750 000 euros d’amende lorsque le modèle de traitement algorithmique est
     conçu ou spécialement adapté pour créer un contenu visuel ou sonore à
     caractère sexuel représentant un mineur.

       « Les peines sont portées à dix ans d’emprisonnement et
     un million d’euros d’amende lorsque les faits prévus aux premier et
     deuxième alinéas sont commis en bande organisée. »

       III. Le nouvel article 226-8-3 entre en vigueur le 2 décembre 2026.

                                      Article 28

        L’article 227-23 du code pénal est ainsi modifié :

        1° Le premier alinéa est ainsi modifié :

         a) Après la première phrase, il est inséré une phrase ainsi rédigée :
     « Est assimilé à l’infraction mentionnée au présent alinéa et puni des
     mêmes peines le fait de porter à la connaissance du public ou d’un tiers, par
     quelque voie que ce soit, ou de créer ou produire à cette fin un montage à
     caractère sexuel ou un contenu visuel ou sonore à caractère sexuel généré
     par un traitement algorithmique et reproduisant ou représentant l’image ou
     les paroles d’un mineur. »

        b) À la deuxième phrase, les mots : « ou la représentation » sont
     remplacés par les mots : « , la représentation, le montage ou le contenu » ;

         c) La même deuxième phrase est complétée par les mots : « et sont
     punis de sept ans d’emprisonnement et 100 000 euros d’amende si la
     diffusion a eu lieu. » ;

         2° Au deuxième alinéa, les mots : « ou représentation » sont remplacés
     par les mots : « , représentation, montage ou contenu » ;

        3° Le troisième alinéa est ainsi modifié :
                                           – 57 –

         a) Les mots : « ou de la représentation », sont remplacés par les mots :
     « , de la représentation, du montage ou du contenu »

        b) Il est complété par une phrase ainsi rédigée : « Lorsque l’image, la
     représentation, le montage ou le contenu concerne un mineur de quinze ans,
     les peines sont portées à dix ans d’emprisonnement et à 150 000 euros
     d’amende. » ;

        4° Au quatrième alinéa, les mots : « ou représentation » sont remplacés
     par les mots : « , représentation, montage ou contenu » ;

        5° Au cinquième alinéa, la somme : « 500 000 euros » est remplacée
     par la somme : « un million d’euros »

         6° Au dernier alinéa, après le mot : « images », sont insérés les mots :
     « , représentations, montages ou contenus ».

                                      Article 29

        L’article 312-10 du code pénal est ainsi modifié :

        1° Au début du premier alinéa, est ajoutée la mention « I. − » ;

        2° Le troisième alinéa est ainsi modifié :

        a) Au début, est ajoutée la mention « II. − » ;

        b) Après les mots : « en ligne », sont insérés les mots : « au moyen
     d’images ou de vidéos à caractère sexuel ou en vue d’obtenir des images ou
     des vidéos à caractère sexuel. » ;

         3° Les deux derniers alinéas sont remplacés par cinq alinéas ainsi
     rédigés :

        « L’infraction prévue au II est punie de dix ans d’emprisonnement et
     de 150 000 euros d’amende lorsque les faits ont été commis :

        « 1° à l’encontre d’un mineur ;

        « 2° en réunion ;

       « 3° en bande organisée.
                                         – 58 –

        « Les peines sont portées à dix ans d’emprisonnement et à
     un million d’euros d’amende lorsque les faits ont été commis dans les
     circonstances prévues au 1° et aux 2° ou 3° du II du présent article. ».

                                       TITRE IV

                  DISPOSITIONS RELATIVES À L’ENFANCE


                                       Article 30

        Après l’article L. 542-1 du code de l’éducation, il est inséré un article
     L. 542-1-1 ainsi rédigé :

         « Art. L. 542-1-1. – I. – Il est instauré, pour chaque enfant, dans les
     établissements d’enseignement et d’éducation, publics ou privés ou dans
     les autres établissements qui dispensent des cours à des enfants en lieu et
     place de l’éducation nationale un entretien individuel annuel obligatoire
     visant à évaluer sa santé psychique et physique et à prévenir et dépister
     toute forme de violence. Cet entretien est mené par les personnels de
     l’éducation nationale.

        « II. – L’entretien mentionné au I du présent article est conduit dans un
     cadre strictement confidentiel, sécurisé et protecteur. Il est complémentaire
     du questionnement systématique de l’enfant sur d’éventuelles violences,
     mis en œuvre par l’ensemble des professionnels amenés à le recevoir dans
     un cadre individuel.

         « III. – L’entretien mentionné au I du présent article est mené par un
     professionnel formé au repérage des violences faites aux enfants. Il est
     adapté à l’âge des enfants et doit comprendre un rappel des droits de
     l’enfant. Il s’appuie sur des méthodes d’entretien validées par des
     professionnels des violences sexuelles faites aux enfants.

         « IV. – L’entretien mentionné au I du présent article est réalisé à partir
     de la première année de l’école maternelle et jusqu’à la majorité de
     l’enfant. Pour les enfants bénéficiant de l’instruction en famille, il est
     organisé par les services compétents de l’État, dans les locaux d’un
     établissement scolaire ou d’un établissement public spécialement désigné.

        « VI. – Un décret en Conseil d’État précise les modalités de mise en
     œuvre du présent article. Il précise les conditions de formation des
     professionnels, les modalités d’information et d’accompagnement des
                                       – 59 –

    familles et les conditions d’orientation immédiate vers les services
    compétents en cas de suspicion ou de révélation de violences. »

                                    Article 31

        Après l’article 9-1 de la loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 relative à
    l’aide juridictionnelle, il est inséré un article 9-1-1 ainsi rédigé :

       « Art. 9-1-1. – Dans toute procédure le concernant, le mineur victime
    de violences sexuelles, sexistes ou intrafamiliales est entendu avec un
    avocat. Il bénéficie de droit de l’aide juridictionnelle. »

                                    Article 32

        Après le 5° ter A de l’article L. 221-1 du code de l’action sociale et
    des familles, il est inséré un 5° ter B ainsi rédigé :

        « 5° ter B Veiller au repérage et à l’orientation des mineurs victimes
    de prostitution ou d’exploitation sexuelle et leur garantir, le cas échéant,
    l’accès à un hébergement adapté, non mixte et sécurisé ;

         « Pour réaliser ces objectifs, des conventions de partenariat peuvent
    être établies avec les associations spécialisées dans l’accompagnement des
    personnes victimes de prostitution, ainsi que pour élaborer des diagnostics
    territoriaux. »

                                    Article 33

       I. – Toute personne qui exerce, à titre professionnel ou bénévole, de
    manière permanente, temporaire ou occasionnelle, une activité, une mission
    ou une fonction d’enseignement, d’animation, de surveillance,
    d’encadrement, d’accueil, de garde ou d’accompagnement auprès d’un ou
    de plusieurs mineurs ou majeurs vulnérables fait l’objet d’un contrôle de
    son honorabilité.

        II. – Le contrôle de l’honorabilité prévu au I consiste à vérifier
    l’absence de mise en examen ou de condamnation non définitive inscrite
    aux fichiers mentionnés aux 2° et 3° du III, l’absence d’interdiction
    temporaire d’exercice recensée dans les traitements de données mentionnés
    au 4° du même III ainsi que l’absence de condamnation définitive inscrite
    au bulletin n° 2 du casier judiciaire au titre de l’une des infractions
    prévues :
                                          – 60 –

         1° Au chapitre Ier du titre II du livre II du code pénal, à l’exception des
     articles 221-6 à 221-6-2 ;

        2° Au chapitre II du même titre II, à l’exception des articles 222-19
     à 222-20-2 ;

          3° Aux chapitres III, IV, V et VII dudit titre II et à l’article 321-1 du
     même code lorsque le bien recelé provient des infractions mentionnées à
     l’article 227-23 dudit code ;

        4° Au titre Ier du livre III du même code ;

        5° À la section 2 du chapitre II du titre II du même livre III ;

        6° Au titre Ier du livre IV du même code ;

        7° Au titre II du même livre IV.

       Est aussi vérifiée l’absence de condamnation définitive à une peine
     supérieure à deux mois d’emprisonnement sans sursis pour les délits
     prévus :

       1° Aux articles 221-6 à 221-6-2 et 222-19 à 222-20-2 du code pénal ;

       2° Au chapitre Ier du titre II du livre III du même code ;

        3° Aux paragraphes 2 et 5 de la section 3 du chapitre II du titre III du
     livre IV dudit code ;

       4° À la section 1 du chapitre III du même titre III ;

       5° À la section 2 du chapitre IV dudit titre III ;

       6° Au chapitre Ier du titre IV du livre IV du même code ;

       7° À l’article L. 3421-4 du code de la santé publique.

       III. – Le contrôle de l’honorabilité est assuré par la consultation :

         1° Du bulletin n° 2 du casier judiciaire dans les conditions prévues à
     l’article 776 du code de procédure pénale ;

       2° Du fichier judiciaire national automatisé des auteurs d’infractions
     sexuelles ou violentes dans les conditions prévues à l’article 706-53-7 du
     même code ;
                                         – 61 –

        3° Du fichier judiciaire national automatisé des auteurs d’infractions
     terroristes dans les conditions prévues à l’article 706-25-9 du même code ;

         4° Des traitements de données recensant les interdictions temporaires
     d’exercice et les sanctions prononcées en application des articles L. 227-10
     et L. 227-15 du code de l’action sociale et des familles, du dernier alinéa de
     l’article L. 911-5, du I de l’article L. 911-5-3 et des articles L. 911-10 et
     L. 914-7 du code de l’éducation et de l’article L. 212-13 du code du sport.

        IV. – L’administration chargée du contrôle de l’honorabilité peut
     délivrer une attestation à la personne qui ne fait l’objet d’aucune
     condamnation définitive inscrite au bulletin n° 2 du casier judiciaire au titre
     de l’une des infractions mentionnées au II du présent article, ni d’aucune
     mise en examen ou condamnation non définitive inscrite aux fichiers
     mentionnés aux 2° et 3° du III. Cette attestation est délivrée au moyen d’un
     système d’information sécurisé permettant, par dérogation au premier
     alinéa des articles 706-25-13, 706-53-11 et 777-3 du code de procédure
     pénale, la consultation des fichiers mentionnés aux 1° à 4° du III du présent
     article, dans des conditions définies par décret en Conseil d’État.

        V. – L’autorité délivrant l’agrément, l’employeur, le directeur, le
     gestionnaire ou le responsable d’un établissement, d’un service ou d’une
     structure accueillant habituellement des mineurs ou des personnes
     vulnérables, la plateforme de mise en relation ou, le cas échéant, l’autorité
     administrative compétente s’assure de l’absence d’incapacité confirmée ou
     temporaire :

       1° Soit en exigeant de la personne la communication de l’attestation
     prévue au IV ;

       2° Soit en interrogeant directement l’administration chargée du
     contrôle de l’honorabilité, dans des conditions définies par décret en
     Conseil d’État.

        Le fait, pour tout employeur, directeur, gestionnaire ou responsable
     d’un établissement, d’un service ou d’une structure accueillant
     habituellement des mineurs ou des personnes vulnérables, de ne pas
     s’assurer de la réalisation du contrôle de l’honorabilité en application du
     présent V est puni de deux ans d’emprisonnement et de 30 000 euros
     d’amende.

       VI. – Le contrôle de l’honorabilité prévu au I A est effectué avant le
     début de l’exercice d’une activité, d’une mission ou d’une fonction
                                         – 62 –

     mentionnée au même I, puis à échéances régulières, sans préjudice des
     informations relatives aux mises en examen et aux condamnations
     prononcées par les juridictions pénales transmises par le ministère public
     en application de l’article 11-4 du code de procédure pénale.

        VII – Lorsque le contrôle de l’honorabilité révèle une condamnation
     définitive inscrite au bulletin n° 2 du casier judiciaire au titre de l’une des
     infractions mentionnées au II du présent article, la personne fait l’objet
     d’une incapacité confirmée d’exercice.

        Lorsque le contrôle de l’honorabilité révèle une mise en examen ou
     une condamnation non définitive inscrite aux fichiers mentionnés aux 2°
     et 3° du III ou une interdiction temporaire d’exercice préexistante recensée
     dans les traitements de données mentionnées au 4° du même III, la
     personne concernée fait l’objet d’une incapacité d’exercice temporaire.

        En cas de condamnation, prononcée par une juridiction étrangère et
     passée en force de chose jugée, pour une infraction constituant, selon la loi
     française, un crime ou l’un des délits mentionnés au I, le tribunal judiciaire
     du domicile du condamné, statuant en matière correctionnelle, déclare, à la
     requête du ministère public, qu’il y a lieu à l’application de l’incapacité
     d’exercice prévue au présent VII, après constatation de la régularité et de la
     légalité de la condamnation et l’intéressé dûment appelé en chambre du
     conseil.

        Les personnes faisant l’objet d’une incapacité d’exercice peuvent
     demander à en être relevées dans les conditions prévues à l’article 132-21
     du code pénal ainsi qu’aux articles 702-1 et 703 du code de procédure
     pénale. Cette requête est portée devant la chambre des appels
     correctionnels de la cour d’appel dans le ressort de laquelle le requérant
     réside lorsque la condamnation résulte d’une condamnation étrangère et
     qu’il a été fait application du 3° du III du présent article.

        Par dérogation à l’article 133-16 du code pénal, les incapacités prévues
     au présent article sont applicables en cas de condamnation définitive
     figurant au fichier judiciaire national automatisé des auteurs d’infractions
     sexuelles ou violentes même si cette condamnation n’est plus inscrite au
     bulletin n° 2 du casier judiciaire.

       VIII. – Le code civil est ainsi modifié :

       1° A Le quatrième alinéa de l’article 375-1 est complété par une
     phrase ainsi rédigée : « L’avocat ou l’administrateur ad hoc désigné en
                                         – 63 –

     application du présent alinéa est soumis au contrôle de l’honorabilité prévu
     à l’article 5 de la loi n° XXXX du XXXX relative à la protection des
     enfants. » ;

        1° Après le septième alinéa de l’article 375-3, sont insérés quatre
     alinéas ainsi rédigés :

        « Avant tout placement chez un membre de la famille ou un tiers digne
     de confiance ou avant le renouvellement de cette mesure, le juge des
     enfants procède au contrôle de l’honorabilité prévu à l’article 5 de la
     loi n° XXXX du XXXX relative à la protection des enfants. Sont soumises
     à ce contrôle la personne à laquelle l’enfant est confié ainsi que les
     personnes âgées de plus de treize ans résidant à son domicile.

        « Le juge des enfants informe la personne à laquelle il envisage de
     confier le mineur qu’il va procéder à ces contrôles de l’honorabilité, dont le
     résultat est versé au dossier d’assistance éducative. La personne envisagée
     pour accueillir le mineur peut demander à avoir accès aux pièces de
     procédure qui la concernent.

        « À l’issue de ces contrôles de l’honorabilité, le juge des enfants verse
     au dossier l’extrait du bulletin n° 2 du casier judiciaire ainsi que tout
     élément apparaissant aux fichiers mentionnés aux 2° à 4° du I C du même
     article 5. Le juge des enfants prend ces éléments en considération pour
     fonder sa décision de placement.

        « Un décret en Conseil d’État définit les modalités d’application des
     huitième à dixième alinéas du présent article. » ;

        2° Le deuxième alinéa de l’article 375-5 est complété par une phrase
     ainsi rédigée : « Avant tout placement chez un membre de la famille ou un
     tiers digne de confiance ou avant le renouvellement de cette mesure, le
     procureur de la République procède aux vérifications prévues aux huitième
     à dixième alinéas de l’article 375-3. »

       IX. – Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

       1° À L’article 11-2-1 est ainsi modifié :

       Après le premier alinéa, sont insérés cinq alinéas ainsi rédigés :

       « Il les informe également, dans les meilleurs délais, par tout moyen et
     hors les cas où cette information est susceptible de porter atteinte au bon
     déroulement de la procédure judiciaire, des décisions mentionnées aux 1°
                                         – 64 –

     et 3° du I de l’article 11-2 lorsqu’elles sont relatives aux infractions
     prévues :

       « 1° Aux sections 1 et 2 du chapitre Ier du titre II du livre II du code
     pénal ;

         « 2° Au paragraphe 1 de la section 1 et à la section 3 du chapitre II du
     titre II du livre II du même code ;

       « 3° À l’article 227-23 dudit code ;

       « 4° Au titre II du livre IV du même code. » ;

        1° B Le dernier alinéa de l’article 41 est complété par une phrase ainsi
     rédigée : « Les personnes qui exploitent ou dirigent une association agréée
     en application du présent article ou toute association ou tout organisme
     dont l’activité consiste à accueillir, à recevoir dans ses locaux, à
     accompagner ou à soutenir des victimes d’infractions pénales, notamment
     des mineurs ou des personnes vulnérables, qui y interviennent ou qui y
     exercent une fonction permanente ou occasionnelle, à quelque titre que ce
     soit, y compris bénévole, sont soumises au contrôle de l’honorabilité prévu
     à l’article 5 de la loi n° du relative à la protection des enfants. » ;

        1° Le 1° de l’article 706-25-9 est complété par les mots : « pour le
     besoin des procédures pénales, celui des procédures civiles suivies devant
     le juge des enfants et le juge aux affaires familiales et celui du tribunal
     judiciaire statuant sur le fondement de l’article 353-1 du code civil pour la
     prise en considération de l’intérêt de l’enfant » ;

       2° L’article 706-53-7 est ainsi modifié :

        a) Le 1° est complété par les mots : « pour le besoin des procédures
     pénales, celui des procédures civiles suivies devant le juge des enfants et le
     juge aux affaires familiales et pour celui du tribunal judiciaire statuant sur
     le fondement de l’article 353-1 du code civil pour la prise en considération
     de l’intérêt de l’enfant » ;

       b) Le 3° est complété par un c ainsi rédigé :

        « c) De toute activité, mission ou fonction concernée par le contrôle de
     l’honorabilité prévu à l’article 5 de la loi n° du    relative à la protection
     des enfants ; »

       c) Après le même 3°, il est inséré un 3° bis ainsi rédigé :
                                          – 65 –

       « 3° bis Aux ordres professionnels mentionnés à la quatrième partie du
     code de la santé publique pour le contrôle de l’honorabilité prévu à l’article
     L. 1191-1 du même code ; »

       3° Le deuxième alinéa de l’article 774 est complété par les mots :
     « pour le besoin des procédures pénales » ;

       4° L’article 776 est ainsi modifié :

       a) Après le 7°, il est inséré un 8° ainsi rédigé :

        « 8° Aux autorités judiciaires pour le besoin des procédures civiles
     suivies devant le juge des enfants et le juge aux affaires familiales et pour
     celui du tribunal judiciaire statuant sur le fondement de l’article 353-1 du
     code civil pour la prise en considération de l’intérêt de l’enfant. » ;

       b) À la première phrase de l’avant-dernier alinéa, les mots : « seules
     nécessités liées au recrutement d’une personne » sont remplacés par les
     mots : « nécessités liées au recrutement d’une personne et au contrôle
     régulier de sa situation lors de l’exercice de ses fonctions ».

       X. – Le code de l’action sociale et des familles est ainsi modifié :

       1° L’article L. 221-2-1 est ainsi modifié :

       a) Au début, sont ajoutés quatre alinéas ainsi rédigés :

        « Lorsqu’un enfant est pris en charge par le service de l’aide sociale à
     l’enfance sur un autre fondement que l’assistance éducative, le président du
     conseil départemental peut décider, si tel est l’intérêt de l’enfant et après
     évaluation de la situation, de le confier à un tiers, dans le cadre d’un accueil
     durable et bénévole.

         « Au préalable, il soumet ce tiers ainsi que les personnes âgées de plus
     de treize ans résidant à son domicile au contrôle de l’honorabilité prévu à
     l’article 5 de la loi n° du     relative à la protection des enfants. Il ne peut
     être procédé au placement si ce contrôle révèle que ce tiers ou l’une de ces
     personnes fait l’objet d’une incapacité confirmée ou temporaire.

        « Le tiers auquel l’enfant est confié est tenu de déclarer au président du
     conseil départemental toute nouvelle personne âgée de plus de treize ans
     résidant à son domicile.

       « Le contrôle de l’honorabilité prévu au présent article est renouvelé
     tous les trois ans ou lorsque le tiers déclare un changement dans la
                                         – 66 –

     composition de son foyer en application du sixième alinéa du présent
     article. » ;

       b) La première phrase est supprimée ;

        2° Après l’article L. 221-3, il est inséré un article L. 221-3-1 ainsi
     rédigé :

        « Art. L. 221-3-1. – Lorsqu’une autorité centrale sollicite le service de
     l’aide sociale à l’enfance sur le fondement de l’article 33 de la convention
     concernant la compétence, la loi applicable, la reconnaissance, l’exécution
     et la coopération en matière de responsabilité parentale et de mesures de
     protection des enfants, signée à la Haye le 19 octobre 1996, en vue d’une
     décision judiciaire de recueil légal dénommée “kafala”, le président du
     conseil départemental soumet le tiers accueillant l’enfant ainsi que les
     personnes âgées de plus de treize ans résidant à son domicile au contrôle de
     l’honorabilité prévu à l’article 5 de la loi n° du    relative à la protection
     des enfants.

       « Il ne peut être procédé au placement si ce contrôle révèle que ce tiers
     ou l’une de ces personnes fait l’objet d’une incapacité confirmée ou
     temporaire.

        « Le tiers auquel l’enfant est confié est tenu de déclarer au président du
     conseil départemental toute nouvelle personne âgée de plus de treize ans
     résidant à son domicile.

        « Le contrôle de l’honorabilité prévu au présent article est renouvelé
     tous les trois ans ou lorsque le tiers déclare un changement dans la
     composition de son foyer en application du troisième alinéa du présent
     article. » ;

       3° L’article L. 225-2 est complété par trois alinéas ainsi rédigés :

        « Avant de délivrer l’agrément, le président du conseil départemental
     soumet la personne candidate à l’adoption ainsi que les personnes âgées de
     plus de treize ans résidant à son domicile au contrôle de l’honorabilité
     prévu à l’article 5 de la loi n° du     relative à la protection des enfants.
     L’agrément ne peut être délivré si ce contrôle révèle que la personne
     candidate à l’adoption ou l’une des personnes âgées de plus de treize ans
     résidant à son domicile fait l’objet d’une incapacité confirmée ou
     temporaire.
                                         – 67 –

       « La personne agréée en application du présent article est tenue de
     déclarer au président du conseil départemental toute nouvelle personne
     âgée de plus de treize ans résidant à son domicile.

       « Le contrôle prévu au présent article est renouvelé tous les trois ans
     ou lorsque la personne agréée déclare un changement dans la composition
     de son foyer en application de l’avant-dernier alinéa du présent article. » ;

       3° bis L’article L. 227-1 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

        « Toute personne qui organise un accueil de mineurs défini au présent
     chapitre ou qui y participe, à titre bénévole ou professionnel, de manière
     permanente ou occasionnelle, est soumise au contrôle de l’honorabilité
     prévu à l’article 5 de la loi n° du      relative à la protection des enfants.
     Ce contrôle de l’honorabilité est assuré selon les modalités définies aux I C
     à I F du même article 5. Il garantit que l’intéressé ne fait pas l’objet d’une
     mesure d’interdiction d’exercer prise en application des articles L. 227-10
     ou L. 227-15 du présent code, du troisième alinéa de l’article L. 911-5, du I
     de l’article L. 911-5-3 et des articles L. 911-10 et L. 914-7 du code de
     l’éducation ou de l’article L. 212-13 du code du sport. » ;

        3° ter Après le premier alinéa de l’article L. 227-4, il est inséré un
     alinéa ainsi rédigé :

        « Lorsqu’un séjour de vacances dans une famille est organisé dans le
     cadre des accueils de mineurs définis au présent article, le contrôle de
     l’honorabilité prévu à l’article L. 227-1 s’applique à toute personne âgée de
     plus de treize ans résidant au domicile de la personne physique organisant
     le séjour ou de la famille accueillant le séjour lorsque celui-ci est organisé
     par une personne morale. » ;

        4° Au premier alinéa de l’article L. 227-10, les mots : « , ainsi que de
     toute personne qui est sous le coup d’une mesure de suspension ou
     d’interdiction d’exercer prise en application de l’article L. 212-13 du code
     du sport » sont supprimés ;

       XI. – Le code de l’action sociale et des familles est ainsi modifié :

        1° Après le mot : « malgré », la fin de l’article L. 135-2 est ainsi
     rédigée : « une incapacité définitive ou temporaire définie à l’article 5 de la
     loi n° du      relative à la protection des enfants. » ;

       2° L’article L. 133-6 est ainsi modifié :
                                           – 68 –

       a) Les I et II sont ainsi rédigés :

        « I. – Sont soumises au contrôle de l’honorabilité prévu à l’article 5 de
     la loi n° du       relative à la protection des enfants :

        « 1° Les personnes qui exploitent ou dirigent l’un des établissements,
     services ou lieux de vie et d’accueil régis par le présent code ou ceux
     mentionnés à l’article L. 2324-1 du code de la santé publique ou aux 1°
     et 2° de l’article L. 7231-1 du code du travail ;

       « 2° Les personnes qui interviennent ou exercent une fonction
     permanente ou occasionnelle, à quelque titre que ce soit, y compris
     bénévole, dans l’un des établissements, services ou lieux de vie et d’accueil
     mentionnés au 1° du présent article ;

        « 3° Les personnes qui exercent en qualité de salarié d’un particulier
     employeur, au sens de l’article L. 7221-1 du code du travail, ou en toute
     autre qualité une activité mentionnée à l’article 5 de la loi n°      du
     précitée entrant dans le champ des services à la personne prévu à l’article
     L. 7231-1 du code du travail, y compris les activités de soutien scolaire ou
     de cours à domicile, même lorsqu’elles sont organisées à distance ou de
     manière dématérialisée ;

       « 4° Les personnes agréées au titre du présent code ;

        « 5° Les salariés ou les travailleurs indépendants mis en relation par
     des plateformes au moyen d’un service fourni à distance par voie
     électronique avec des particuliers employeurs ou des clients en vue de la
     réalisation d’activités mentionnées au I A de l’article 5 de la loi n° du
     précitée.

        « II. – Le contrôle de l’honorabilité mentionné au I du présent article
     est assuré selon les modalités définies aux I C à I F de l’article 5 de la
     loi n° XXXX du XXXX précitée. » ;

       b) Le III est abrogé ;

        3° Après le même article L. 133-6, sont insérés des articles L. 133-6-1
     et L. 133-6-2 ainsi rédigés :

         « Art. L. 133-6-1. – Lorsque le contrôle de l’honorabilité prévu à
     l’article L. 133-6 révèle que l’une des personnes mentionnées au I du même
     article L. 133-6 a fait l’objet d’une condamnation définitive au titre de
     l’une des infractions mentionnées au I B de l’article 5 de la loi n° du
                                          – 69 –

      relative à la protection des enfants, l’employeur constate l’existence d’une
      incapacité confirmée et met fin à la relation de travail ou à l’agrément.

         « A. – Lorsque l’incapacité confirmée concerne un salarié en contrat à
      durée indéterminée, l’employeur engage une procédure de licenciement du
      salarié, l’incapacité constituant la cause réelle et sérieuse du licenciement.
      Le licenciement est prononcé dans les conditions prévues par les
      dispositions du code du travail relatives à la rupture du contrat de travail
      pour motif personnel. Le préavis prévu à l’article L. 1234-1 du même code
      n’est pas exécuté et ne donne pas lieu au versement de l’indemnité
      compensatrice.

       « L’article L. 1234-9 dudit code n’est pas applicable au licenciement
      prononcé dans les conditions prévues au premier alinéa du présent A.

       « B. – Lorsque l’incapacité confirmée concerne un salarié non titulaire
      d’un contrat à durée indéterminée, sans préjudice des articles L. 1243-1 et
      L. 1251-26 du code du travail, l’employeur met fin au contrat à durée
      déterminée, au contrat de mission ou à la lettre de mission et au contrat de
      mise à disposition avant l’échéance du contrat.

        « Par dérogation aux articles L. 1243-4 et L. 1243-8 du même code, la
      rupture du contrat à durée déterminée en raison d’une incapacité constatée
      à l’issue du contrôle de l’honorabilité prévu à l’article L. 133-6 du présent
      code ne donne lieu à aucune indemnité.

         « Par dérogation à l’article L. 1251-26 du code du travail, lorsque
      l’entreprise de travail temporaire met fin au contrat de mission en raison
      d’une incapacité constatée à l’issue du contrôle de l’honorabilité prévu à
      l’article L. 133-6 du présent code, l’entreprise de travail temporaire n’est
      pas tenue de proposer un nouveau contrat de mission au salarié et la rupture
      du contrat de mission ne donne lieu à aucune indemnité.

         « Lorsque l’entreprise de travail temporaire est dans l’impossibilité de
      proposer une nouvelle mission au salarié lié par le contrat mentionné à
      l’article L. 1251-58-1 du code du travail en raison d’une incapacité
      constatée à l’issue du contrôle de l’honorabilité prévu à l’article L. 133-6
      du présent code ayant donné lieu à la rupture d’un contrat de mise à
      disposition, l’employeur peut engager une procédure de licenciement du
      salarié, l’incapacité constituant la cause réelle et sérieuse du licenciement.
      L’article L. 1234-9 du code du travail n’est pas applicable au licenciement
      prononcé dans ces conditions.
                                          – 70 –

        « C. – Lorsque l’incapacité confirmée concerne un agent public,
      l’employeur engage une procédure de révocation si l’agent est
      fonctionnaire et exerce au sein de son administration ou une procédure de
      licenciement sans indemnité ni préavis s’il est agent contractuel ou il remet
      le fonctionnaire mis à disposition ou détaché à la disposition de son
      administration d’origine. La décision, qui précise le motif ainsi que la date
      à laquelle la cessation définitive des fonctions, la rupture du contrat ou la
      réintégration au sein de l’administration d’origine intervient, est notifiée à
      la personne intéressée.

        « D. – Lorsque l’incapacité confirmée concerne une personne agréée,
      son agrément est retiré dans les conditions prévues par le présent code pour
      la profession concernée.

        « III. – Lorsque le contrôle de l’honorabilité prévu à l’article L. 133-6
      révèle que l’une des personnes mentionnées au I du même article L. 133-6
      a fait l’objet d’une mise en examen ou d’une condamnation non définitive
      inscrite aux fichiers mentionnés aux 2° et 3° du I C de l’article 5 de la
      loi n° du       précitée, l’autorité administrative compétente qui estime que
      le maintien de l’intéressé en fonction ou son activité présente un risque
      grave pour la santé ou la sécurité physique ou morale des mineurs ou des
      personnes vulnérables avec lesquels il est en contact prononce à son
      encontre, par arrêté motivé, une interdiction temporaire d’exercer toute
      fonction ou activité soumise au contrôle de l’honorabilité prévu à l’article
      L. 133-6 du présent code, au plus tard jusqu’à l’intervention d’une décision
      définitive rendue par la juridiction compétente. Le caractère grave du
      risque est apprécié notamment au regard de la nature de l’infraction et des
      fonctions que l’intéressé exerce ou demande à exercer.

        « Par dérogation au premier alinéa du présent III, l’autorité
      administrative compétente peut autoriser le salarié, l’agent public ou la
      personne agréée à continuer à exercer son activité lorsqu’elle estime que
      cette activité ne présente pas de risque grave pour la santé ou pour la
      sécurité physique ou morale des mineurs ou des majeurs vulnérables auprès
      desquels l’intéressé intervient. Cette décision est spécialement motivée.

        « L’arrêté est prononcé à l’expiration d’un délai d’un mois à compter
      de l’information de l’intéressé de son droit de présenter des observations
      écrites et, le cas échéant, sur sa demande, des observations orales.

        « Lorsque, à l’issue de la phase contradictoire, l’autorité compétente
      renonce au prononcé d’une mesure d’interdiction temporaire, elle en
      informe l’intéressé sans délai.
                                          – 71 –

        « IV. – L’interdiction temporaire d’exercice prononcée en application
      du III emporte, selon les cas, la suspension du contrat de travail, la mise en
      disponibilité ou la suspension de l’agrément de l’intéressé pour la durée de
      la mesure d’interdiction.

        « Si la mesure d’interdiction concerne un salarié en contrat de mission,
      en contrat de mise à disposition ou en contrat à durée déterminée dont le
      terme n’excède pas celui de la mesure d’interdiction, il est fait application
      du II.

        « Art. L. 133-6-2. – Le III de l’article L. 133-6-1 est également
      applicable à toute autre personne mentionnée à l’article L. 133-6 dont le
      contrôle de l’honorabilité révèle qu’elle fait l’objet d’une incapacité
      temporaire définie à l’article 5 de la loi n° du   relative à la protection
      des enfants.

        « L’autorité administrative compétente notifie sans délai à la personne,
      par tout moyen conférant date certaine, une mesure de suspension de ses
      fonctions soumises aux incapacités prévues au I de l’article L. 133-6 du
      présent code.

       XII – La quatrième partie du code de la défense est ainsi modifiée :

       1° La section 1 du chapitre II du titre III du livre Ier est complétée par
      un article L. 4132-1-2 ainsi rédigé :

         « Art. L. 4132-1-2. – Avant leur recrutement, puis à échéances
      régulières, les personnes appelées à exercer en qualité de militaires des
      fonctions au sein des établissements mentionnés à l’article L. 4153-3 du
      présent code ainsi qu’aux articles L. 133-6 du code de l’action sociale et
      des familles, L. 401-5 et 911-5 du code de l’éducation et L. 1191-1 du code
      de la santé publique font l’objet du contrôle de l’honorabilité prévu à
      l’article 5 de la loi n° du relative à la protection des enfants.

        « Le contrôle de l’honorabilité mentionné au premier alinéa du présent
      article est assuré selon les modalités définies aux I C à I F de l’article 5 de
      la loi n° du       précitée. » ;

        2° Après l’article L. 4138-2, il est inséré un article L. 4138-2-1 ainsi
      rédigé :

       « Art. L. 4138-2-1. – Lorsqu’un militaire est appelé à exercer des
      fonctions permanentes ou occasionnelles au sein des établissements
      mentionnés à l’article L. 4153-3 du présent code ainsi qu’aux articles
                                          – 72 –

      L. 133-6 du code de l’action sociale et des familles, L. 401-5 et 911-5 du
      code de l’éducation et L. 1191-1 du code de la santé publique, l’autorité
      compétente procède au contrôle de l’honorabilité prévu à l’article 5 de la
      loi n°    du     relative à la protection des enfants selon les modalités
      définies aux I C à I F du même article 5.

       « Lorsque le contrôle de l’honorabilité révèle qu’un militaire qui
      exerce des fonctions permanentes au sein des établissements mentionnés au
      premier alinéa du présent article fait l’objet d’une incapacité confirmée, il
      est mis fin à ses fonctions dans les meilleurs délais. Lorsque ce contrôle
      révèle une incapacité temporaire, le militaire est immédiatement suspendu
      de ses fonctions. Durant la période de suspension, le militaire peut
      conserver sa rémunération.

       « Les modalités d’application du présent article sont déterminées par
      voie réglementaire. » ;

       3° L’article L. 4153-3 est ainsi rédigé :

         « Art. L. 4153-3. – Les personnes qui dirigent un établissement
      d’enseignement technique et préparatoire militaire, qui y interviennent ou
      qui participent à une activité organisée en lien avec celui-ci, à titre
      professionnel ou associatif, font l’objet du contrôle de l’honorabilité prévu
      à l’article 5 de la loi n° du    relative à la protection des enfants selon les
      modalités définies aux I C à I F du même article 5. Les articles L. 401-5,
      L. 911-5 à L. 911-5-4 et L. 911-10 à L. 911-12 du code de l’éducation sont
      applicables à ces établissements et aux personnes appelées à y exercer ou y
      exerçant des fonctions permanentes ou occasionnelles. Dans ce cas,
      l’autorité compétente de l’État exerce les attributions mentionnées au I de
      l’article L. 911-5-1 et au premier alinéa de l’article L. 911-10 du même
      code. » ;

       4° Le chapitre III du titre V du livre Ier est complété par un article
      L. 4153-4 ainsi rédigé :

       « Art. L. 4153-4. – Les modalités d’application du présent chapitre sont
      déterminées par voie réglementaire. » ;

        5° Après l’article L. 4211-2, il est inséré un article L. 4211-2-1 ainsi
      rédigé :

        « Art. L. 4211-2-1. – Avant toute admission dans la réserve, il est
      procédé au contrôle de l’honorabilité prévu à l’article 5 de la loi n° du
      relative à la protection des enfants. Nul ne peut être admis dans la réserve
                                          – 73 –

      pour exercer des fonctions au sein des établissements mentionnés à l’article
      L. 4153-3 du présent code ainsi qu’aux articles L. 133-6 du code de l’action
      sociale et des familles, L. 401-5 et 911-5 du code de l’éducation et
      L. 1191-1 du code la santé publique si ce contrôle de l’honorabilité révèle
      une incapacité confirmée ou temporaire.

       « Lorsqu’un réserviste est appelé à exercer des fonctions permanentes
      ou occasionnelles dans des établissements mentionnés au premier alinéa du
      présent article, l’autorité compétente procède préalablement au contrôle de
      l’honorabilité prévu à l’article 5 de la loi n° du       précitée selon les
      modalités définies aux I C à I F du même article 5.

        « Lorsqu’un réserviste exerce des fonctions permanentes dans ces
      établissements, l’autorité compétente procède préalablement au contrôle de
      l’honorabilité prévu audit article 5 selon les modalités définies aux I C à I F
      du même article 5. Lorsque ce contrôle révèle une incapacité confirmée ou
      temporaire, le réserviste cesse immédiatement d’exercer ces fonctions.

       « Les modalités d’application du présent article sont déterminées par
      voie réglementaire. »

       XII. – Le code de l’éducation est ainsi modifié :

       1° Le titre préliminaire du livre IV est complété par des articles
      L. 401-5 et L. 401-6 ainsi rédigés :

         « Art. L. 401-5. – Toute personne qui intervient dans un établissement
      d’enseignement du premier ou du second degré ou dans tout établissement
      de formation accueillant un public d’âge scolaire, qu’il soit public ou privé,
      ou qui participe à une activité organisée en lien avec celui-ci, à titre
      professionnel ou associatif, y compris pour encadrer les sorties et voyages
      scolaires, est préalablement soumise au contrôle de l’honorabilité prévu à
      l’article 5 de la loi n° du      relative à la protection des enfants selon les
      modalités définies aux I C à I F du même article 5. Lorsque ce contrôle
      révèle une incapacité confirmée ou temporaire, le responsable de
      l’établissement lui interdit d’y intervenir ou de participer à une activité
      organisée en lien avec celui-ci.

        « Le présent article est également applicable aux professionnels
      directement chargés de l’encadrement des mineurs sous statut scolaire ou
      sous statut d’apprenti durant un stage ou une période de formation en
      milieu professionnel.
                                          – 74 –

        « Le présent article n’est pas applicable au personnel des
      établissements.

       « Les conditions d’application du présent article sont déterminées par
      décret en Conseil d’État.

       1° bis A Au chapitre V du titre II du livre IV, il est inséré un article
      L. 425-1 ainsi rédigé :

       « Art. L. 425-1. – Pour ce qui concerne les établissements et le
      personnel relevant de son autorité, le ministre de la défense est compétent
      pour appliquer l’article L. 911-5-1. » ;

       1° bis Le chapitre Ier du titre V du livre V est complété par un article
      L. 551-3 ainsi rédigé :

        « Art. L. 551-3. – Les personnes morales organisant l’accueil et les
      activités périscolaires mentionnées à l’article L. 551-1 transmettent au
      représentant de l’État dans le département les informations relatives aux
      sanctions prises à l’encontre du personnel qu’elles emploient quand ces
      sanctions sont motivées par des faits de violences sur des enfants ou des
      adolescents.

        « Le représentant de l’État dans le département conserve ces
      informations, qui sont consultées par les personnes morales organisant
      l’accueil et les activités périscolaires mentionnées au même article L. 551-1
      à l’embauche, puis demeurent consultables par elles et par les services
      compétents de l’État tout au long de l’exercice des fonctions de ces
      salariés.

       « Les salariés mentionnés au deuxième alinéa du présent article ont
      accès aux informations les concernant.

       « Les modalités d’application du présent article sont déterminées par
      décret en Conseil d’État. » ;

       2° L’article L. 911-5 est ainsi rédigé :

        « Art. L. 911-5. – Les personnes qui dirigent un établissement
      d’enseignement du premier ou du second degré ou un établissement de
      formation accueillant un public d’âge scolaire, qu’il soit public ou privé,
      ainsi que les personnes qui y sont employées, à quelque titre que ce soit,
      sont soumises au contrôle de l’honorabilité prévu à l’article 5 de la loi n°
      du     relative à la protection des enfants selon les modalités définies
                                           – 75 –

      aux I C à I F du même article 5. Ce contrôle garantit que l’intéressé ne fait
      pas l’objet d’une mesure d’interdiction d’exercer prise en application des
      articles L. 227-10 ou L. 227-15 du présent code, du troisième alinéa de
      l’article L. 911-5, du I de l’article L. 911-5-3 et des articles L. 911-10 et
      L. 914-7 du code de l’éducation ou de l’article L. 212-13 du code du sport.
      Il ne peut être procédé à leur recrutement lorsque ce contrôle révèle une
      incapacité d’exercice.

        « Entraîne également une incapacité d’exercice pour les personnes
      mentionnées au premier alinéa du présent article le fait d’avoir été privées
      par jugement de tout ou partie des droits civiques, civils et de famille,
      mentionnés à l’article 131-26 du code pénal, d’avoir été déchues de
      l’autorité parentale ou d’avoir été condamnées, par le juge pénal, à une
      interdiction d’exercer, à titre définitif, une fonction d’enseignement ou une
      activité professionnelle ou bénévole impliquant un contact habituel avec
      des mineurs.

        « Entraîne également une incapacité d’exercice pour les personnes
      mentionnées au premier alinéa du présent article ayant déjà exercé dans un
      établissement mentionné au même premier alinéa le fait d’avoir été
      révoquées, mises à la retraite d’office ou licenciées en application d’une
      sanction disciplinaire prononcée en raison de faits contraires à la probité et
      aux mœurs. » ;

       3° L’article L. 911-5-1 est ainsi rédigé :

        « Art. L. 911-5-1. – I. – Les personnes faisant l’objet d’une incapacité
      temporaire peuvent, par décision du ministre chargé de l’éducation, en être
      relevées selon une procédure prévue par décret en Conseil d’État.

        « Lorsque l’incapacité résulte d’une mesure administrative
      d’interdiction totale ou partielle d’exercice justifiée par des faits contraires
      à la probité ou aux mœurs ou par une atteinte à l’intégrité physique ou
      psychique des élèves, le relèvement ne peut intervenir qu’après la
      réalisation d’une expertise psychiatrique attestant de l’absence de
      dangerosité de l’intéressé ainsi que de l’absence de risque de récidive.

        « II. – Les demandes en relèvement formées en application du I ne
      peuvent être présentées qu’après l’expiration d’un délai à compter de la
      notification de la sanction disciplinaire devenue définitive.

       « Le délai est de deux ans pour une suspension, une interdiction ou une
      exclusion temporaire.
                                          – 76 –

       « Il est de cinq ans pour une interdiction ou une exclusion définitive.

        « Lorsque la demande a été rejetée après examen au fond, elle ne peut
      être présentée de nouveau qu’après l’expiration d’un délai égal au premier
      délai exigé.

        « III. – Si l’intéressé peut établir qu’il a été sanctionné en raison de
      faits amnistiés ou de condamnations judiciaires annulées à la suite d’un
      arrêt de révision, la nécessité d’un délai antérieur à sa première demande de
      relèvement est supprimée. En revanche, si la demande est rejetée, les délais
      nécessaires aux demandes subséquentes sont applicables. » ;

       4° Après le même article L. 911-5-1, sont insérés des articles
      L. 911-5-2 à L. 911-5-4 ainsi rédigés :

         « Art. L. 911-5-2. – I. – Lorsque le contrôle de l’honorabilité prévu à
      l’article L. 911-5 révèle que l’une des personnes mentionnées au même
      article L. 911-5 a fait l’objet d’une condamnation définitive au titre de
      l’une des infractions mentionnées au I B de l’article 5 de la loi n° du
      relative à la protection des enfants, l’autorité de nomination ou, le cas
      échéant, l’employeur constate l’existence d’une incapacité confirmée et
      procède au reclassement de l’intéressé ou met fin à ses fonctions de la
      manière suivante :

        « 1° Si l’incapacité concerne un fonctionnaire en activité, un agent
      contractuel de droit public ou un maître contractuel des établissements
      d’enseignement privés, il est procédé, selon le cas, à la radiation des cadres
      ou à la résiliation du contrat sans indemnité ni préavis ;

        « 2° Si l’incapacité concerne un fonctionnaire détaché ou mis à la
      disposition, celui-ci est remis à la disposition de son administration
      d’origine, à qui il appartient de tirer les conséquences de l’incapacité en
      procédant, le cas échéant, à la radiation des cadres de l’intéressé ;

        « 3° Si l’incapacité concerne un salarié en contrat à durée
      indéterminée, l’employeur engage une procédure de licenciement,
      l’incapacité constituant la cause réelle et sérieuse du licenciement. Le
      licenciement est prononcé dans les conditions prévues par les dispositions
      du code du travail relatives à la rupture du contrat de travail pour motif
      personnel. Le préavis prévu à l’article L. 1234-1 du même code n’est pas
      exécuté et ne donne pas lieu au versement de l’indemnité compensatrice.
      L’article L. 1234-9 dudit code n’est pas applicable ;
                                          – 77 –

       « 4° Si l’incapacité concerne un maître agréé des établissements
      d’enseignement privés, il est procédé au retrait de son agrément et
      l’employeur engage une procédure de licenciement dans les conditions
      prévues au 3° du I du présent article ;

        « 5° Si l’incapacité concerne un salarié en contrat à durée déterminée,
      en contrat de mission ou en contrat de mise à disposition, l’employeur met
      fin à ce contrat avant son échéance, sans préjudice des articles L. 1243-1 et
      L. 1251-26 du code du travail. Par dérogation aux articles L. 1243-4 et
      L. 1243-8 du même code, la rupture du contrat à durée déterminée ne
      donne lieu à aucune indemnité.

        « Par dérogation à l’article L. 1251-26 dudit code, lorsque l’entreprise
      de travail temporaire met fin au contrat de mission, elle n’est pas tenue de
      proposer un nouveau contrat de mission au salarié et la rupture du contrat
      de mission ne donne lieu à aucune indemnité. Lorsque l’entreprise de
      travail temporaire ne peut pas proposer une nouvelle mission au salarié lié
      par le contrat mentionné à l’article L. 1251-58-1 du même code, elle peut
      engager une procédure de licenciement, l’incapacité constituant la cause
      réelle et sérieuse du licenciement. L’article L. 1234-9 du même code n’est
      pas applicable au licenciement prononcé dans ces conditions.

       « II. – Les décisions prononcées par l’autorité administrative en
      application des 1°, 2° et 4° du I du présent article sont prises après avoir
      mis l’intéressé à même d’obtenir communication de son dossier
      administratif et sont notifiées en précisant le motif ainsi que la date à
      laquelle la cessation définitive des fonctions intervient.

         « Art. L. 911-5-3. – I. – Lorsque le contrôle de l’honorabilité prévu à
      l’article L. 911-5 révèle que l’une des personnes mentionnées au même
      article L. 911-5 a fait l’objet d’une mise en examen ou d’une condamnation
      non définitive inscrite aux fichiers mentionnés aux 2° et 3° du I C de
      l’article 5 de la loi n° XXXX du XXXX relative à la protection des enfants,
      l’autorité de nomination ou, le cas échéant, l’employeur constate
      l’existence d’une incapacité temporaire et procède au reclassement de
      l’intéressé ou met fin à ses fonctions de la manière suivante :

        « 1° Si l’incapacité temporaire concerne un fonctionnaire en activité,
      un maître contractuel des établissements d’enseignement privés ou un agent
      contractuel de droit public en contrat à durée indéterminée ou en contrat à
      durée déterminée dont l’échéance intervient après celle de la mesure
      d’interdiction, il est procédé à la suspension de ses fonctions, pour la durée
      de l’interdiction, sans obligation de reclassement ou de rémunération ;
                                           – 78 –

        « 2° Si l’incapacité temporaire concerne un fonctionnaire détaché ou
      mis à disposition, celui-ci est remis à la disposition de son administration
      d’origine, à qui il appartient, le cas échéant, de tirer les conséquences des
      motifs ayant justifié l’incapacité ;

       « 3° Si l’incapacité temporaire concerne un agent contractuel de droit
      public en contrat à durée déterminée dont l’échéance intervient avant celle
      de la mesure d’interdiction, il est procédé à la résiliation du contrat sans
      indemnité ni préavis ;

        « 4° Si l’incapacité temporaire concerne un maître agréé de
      l’enseignement privé, il est procédé à la suspension de son agrément ainsi
      qu’à la suspension du contrat de travail pour la durée de l’interdiction, sans
      obligation de reclassement ou de rémunération ;

        « 5° Si l’incapacité temporaire concerne un salarié en contrat à durée
      indéterminée ou en contrat à durée déterminée dont l’échéance intervient
      avant celle de la mesure d’interdiction, il est procédé à la suspension du
      contrat de travail pour la durée de l’interdiction, sans obligation de
      reclassement ou de rémunération ;

        « 6° Si l’incapacité temporaire concerne un salarié en contrat de
      mission, en contrat de mise à disposition ou en contrat à durée déterminée
      dont l’échéance intervient avant celle de la mesure d’interdiction,
      l’employeur met fin à ce contrat avant son échéance, sans préjudice des
      articles L. 1243-1 et L. 1251-26 du code du travail. Par dérogation aux
      articles L. 1243-4 et L. 1243-8 du même code, la rupture du contrat à durée
      déterminée ne donne lieu à aucune indemnité.

        « II. – Les décisions prononcées par l’autorité administrative en
      application des 1° à 4° du I du présent article sont prises après avoir mis
      l’intéressé à même d’obtenir communication de son dossier administratif et
      sont notifiées en précisant le motif ainsi que la date à laquelle la suspension
      ou, le cas échéant, la cessation définitive des fonctions intervient.

       « Art. L. 911-5-4. – Il est créé un traitement de données mis en œuvre
      par le ministre chargé de l’éducation et recensant les mesures et les
      sanctions prévues aux articles L. 911-5-3 et L. 911-10.

        « Un décret en Conseil d’État, pris après avis de la Commission
      nationale de l’informatique et des libertés, précise les caractéristiques du
      traitement mentionné au premier alinéa du présent article.

       5° Le titre Ier du livre IX est ainsi modifié :
                                          – 79 –

        a) Le chapitre Ier est complété par des articles L. 911-10 à L. 911-12
      ainsi rédigés :

         « Art. L. 911-10. – L’autorité administrative compétente en matière
      d’éducation peut prononcer à l’encontre de toute personne exerçant quelque
      fonction que ce soit, y compris bénévole, ou intervenant à titre occasionnel
      dans un établissement d’enseignement du premier ou du second degré ou
      dans tout établissement de formation accueillant un public d’âge scolaire,
      qu’il soit public ou privé, et dont la présence présenterait des risques pour
      la santé et la sécurité physique ou morale des mineurs une interdiction, à
      titre temporaire ou définitif, d’exercer soit une fonction particulière, soit
      toute fonction, ou d’intervenir à quelque titre que ce soit au sein de ces
      établissements ou pendant toute activité en lien avec ceux-ci.

        « Par dérogation au premier alinéa, l’autorité administrative
      compétente peut autoriser la personne qui exerce une activité ou qui
      intervient dans un établissement scolaire, à titre professionnel ou bénévole,
      à continuer à exercer son activité lorsqu’elle estime que cette activité ne
      présente pas de risque pour la santé ou la sécurité physique ou morale des
      mineurs qui fréquentent l’établissement. Cette décision est spécialement
      motivée.

       « Un décret en Conseil d’État précise les modalités d’application du
      présent article.

        « Art. L. 911-11 – I. – Par dérogation à l’article L. 533-5 du code
      général de la fonction publique, les sanctions du premier groupe
      prononcées en raison de faits de violences commis contre des enfants ou
      des adolescents en milieu scolaire ou périscolaire ne peuvent faire l’objet
      d’un effacement automatique du dossier du fonctionnaire qu’après dix
      années de services effectifs à compter de la date de la sanction
      disciplinaire, si aucune autre sanction n’est intervenue pendant cette
      période.

        « II. – Par dérogation à l’article L. 533-6 du code général de la
      fonction publique, les sanctions des deuxième ou troisième groupes
      prononcées en raison de faits de violences commis contre des enfants ou
      des adolescents en milieu scolaire ou périscolaire ne peuvent faire l’objet
      d’une demande de suppression du dossier du fonctionnaire qu’après vingt
      ans de services effectifs à compter de la date de la sanction disciplinaire.
      Un refus peut être opposé à cette demande, même si aucune autre sanction
      n’a été prononcée pendant cette période.
                                          – 80 –

        « Art. L. 911-12 – L’autorité disciplinaire qui prononce une sanction à
      l’encontre d’un membre du personnel d’un établissement d’enseignement
      scolaire du premier ou du second degré, public ou privé, est tenue d’en
      informer les parents d’élèves ou les représentants légaux des élèves sans
      délai lorsque cette sanction est motivée par des faits de violences contre des
      élèves. » ;

       b) L’article L. 914-6 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

       « Le relèvement des interdictions mentionnées au deuxième alinéa du
      présent article peut être obtenu dans les conditions définies à l’article
      L. 911-5-1. » ;

        c) Le chapitre IV est complété par des articles L. 914-7 et L. 914-8
      ainsi rédigés :

        « Art. L. 914-7. – Les     établissements   d’enseignement       privés
      transmettent à l’autorité de l’État compétente en matière d’éducation les
      informations relatives aux sanctions prises à l’encontre de leurs employés
      qui n’ont pas la qualité d’agent public lorsqu’elles sont motivées par des
      faits contraires à la probité et aux mœurs ou par des atteintes à l’intégrité
      physique ou morale des élèves.

        « Ces informations font l’objet d’un traitement de données mis en
      œuvre par le ministre chargé de l’éducation nationale et sont consultées, en
      particulier lors du recrutement, par les établissements d’enseignement
      privés et par les services compétents de l’État en matière d’éducation. Elles
      donnent lieu à la prise d’une mesure en application de l’article L. 911-10
      lorsque les conditions prévues au même article L. 911-10 sont remplies.

       « Les modalités d’application du présent article sont déterminées par
      décret en Conseil d’État.

       « Art. L. 914-8 – La mise à pied conservatoire d’un membre du
      personnel de droit privé prononcée par le directeur d’un établissement
      d’enseignement privé est notifiée sans délai à l’autorité de l’État
      compétente en matière d’éducation et au représentant de l’État dans le
      département lorsqu’elle est motivée par des faits de violence contre des
      élèves. »

        XIII – Après l’article L. 810-1 du code rural et de la pêche maritime, il
      est inséré un article L. 810-1-1 ainsi rédigé :
                                          – 81 –

        « Art. L. 810-1-1. – Les articles L. 401-5, L. 911-5 à L. 911-5-4,
      L. 911-10 à L. 911-12 et L. 914-6 à L. 914-8 du code de l’éducation sont
      applicables aux établissements et au personnel qui relèvent du ministère de
      l’agriculture.

      « Dans ce cas, le ministre chargé de l’enseignement agricole est
      compétent pour appliquer l’article L. 911-5-1 du même code. »

        XIV. – Le livre Ier de la première partie du code de la santé publique
      est complété par un titre IX ainsi rédigé :

                                   « TITRE IX
                                « INCAPACITÉS


                                « CHAPITRE UNIQUE
       « Art. L. 1191-1. – I. – Sont soumis à un contrôle de l’honorabilité :

         « 1° Les professionnels de santé qui interviennent ou exercent une
      fonction permanente ou occasionnelle dans un établissement de santé,
      public ou privé, ou dans tout autre lieu où ils réalisent des soins, à quelque
      titre que ce soit, lorsque leur intervention ou leurs fonctions impliquent un
      contact avec des usagers du système de santé ;

         « 2° Les personnes faisant usage du titre de psychologue mentionné à
      l’article 44 de la loi n° 85-772 du 25 juillet 1985 portant diverses
      dispositions d’ordre social, du titre d’ostéopathe ou de chiropracteur
      mentionné à l’article 75 de la loi n° 2002-303 du 4 mars 2002 relative aux
      droits des malades et à la qualité du système de santé ou du titre de
      psychothérapeute mentionné à l’article 52 de la loi n° 2004-806
      du 9 août 2004 relative à la politique de santé publique ;

       « 3° Les élèves et les étudiants des établissements préparant aux
      professions de santé régies par la quatrième partie du code de la santé
      publique.

        « II. – Le contrôle de l’honorabilité mentionné au I du présent article
      consiste à vérifier l’absence de mise en examen ou de condamnation non
      définitive inscrite aux fichiers mentionnés aux 2° et 3° du III du présent
      article ainsi que l’absence de condamnation définitive inscrite au
      bulletin n° 2 du casier judiciaire au titre de l’une des infractions
      mentionnées au I B de l’article 5 de la loi n°        du     relative à la
      protection des enfants, à l’exception des infractions prévues aux
                                          – 82 –

      articles 221-6 à 221-6-2 et 222-19 à 222-20-2 du code pénal, ou au titre des
      infractions mentionnées au chapitre Ier du sous-titre II du titre Ier et à la
      section 3 bis du chapitre V du titre II du livre II du code pénal.

       « Le contrôle de l’honorabilité mentionné au I du présent article est
      assuré selon les modalités définies aux I C à I F de l’article 5 de la loi n°
      du    précitée.

       « Un décret en Conseil d’État détermine les modalités d’application du
      présent article.

         « Art. L. 1191-2. – I. – Lorsque le contrôle de l’honorabilité prévu à
      l’article L. 1191-1 révèle qu’un salarié, un agent public ou un professionnel
      relevant de l’article L. 6152-1 a fait l’objet d’une condamnation définitive
      au titre de l’une des infractions mentionnées au I B de l’article 5 de la
      loi n°     du      relative à la protection des enfants, l’employeur, le
      responsable légal de l’établissement ou du lieu d’exercice ou, le cas
      échéant, l’autorité administrative constate l’existence d’une incapacité
      confirmée et met fin à la relation de travail.

        « A. – Lorsque l’incapacité confirmée concerne un salarié en contrat à
      durée indéterminée, l’employeur engage une procédure de licenciement,
      l’incapacité constituant la cause réelle et sérieuse du licenciement. Le
      licenciement est prononcé dans les conditions prévues par les dispositions
      du code du travail relatives à la rupture du contrat de travail pour motif
      personnel. Le préavis prévu à l’article L. 1234-1 du même code n’est pas
      exécuté et ne donne pas lieu au versement de l’indemnité compensatrice.

       « L’article L. 1234-9 dudit code n’est pas applicable au licenciement
      prononcé dans les conditions prévues au premier alinéa du présent A.

       « B. – Lorsque l’incapacité confirmée concerne un agent de droit privé
      non titulaire d’un contrat à durée indéterminée, sans préjudice des articles
      L. 1243-1 et L. 1251-26 du code du travail, l’employeur met fin au contrat
      à durée déterminée ou au contrat de mission ou à la lettre de mission et au
      contrat de mise à disposition avant l’échéance du contrat.

        « Par dérogation aux articles L. 1243-4 et L. 1243-8 du même code, la
      rupture du contrat à durée déterminée en raison d’une incapacité résultant
      de l’article L. 1191-1 du présent code ne donne lieu à aucune indemnité.

        « Par dérogation à l’article L. 1251-26 du code du travail, lorsque
      l’entreprise de travail temporaire met fin au contrat de mission en raison
      d’une incapacité résultant de l’article L. 1191-1 du présent code,
                                           – 83 –

      l’entreprise de travail temporaire n’est pas tenue de proposer un nouveau
      contrat de mission au salarié et la rupture du contrat de mission ne donne
      lieu à aucune indemnité.

         « Lorsque l’entreprise de travail temporaire est dans l’impossibilité de
      proposer une nouvelle mission au salarié lié par le contrat mentionné à
      l’article L. 1251-58-1 du code du travail en raison d’une incapacité
      résultant de l’article L. 1191-1 du présent code ayant donné lieu à la
      rupture d’un contrat de mise à disposition, l’employeur peut engager une
      procédure de licenciement du salarié, l’incapacité constituant la cause
      réelle et sérieuse du licenciement. L’article L. 1234-9 du code du travail
      n’est pas applicable au licenciement prononcé dans ces conditions.

        « C. – Lorsque l’incapacité confirmée concerne un fonctionnaire en
      activité, un autre agent public ou une personne relevant de l’article
      L. 6152-1 du présent code, l’employeur engage une procédure de
      révocation si l’agent est fonctionnaire et exerce au sein de son
      administration, engage une procédure de licenciement sans indemnité ni
      préavis s’il est agent contractuel ou remet le fonctionnaire mis à disposition
      ou détaché à la disposition de son administration d’origine. La décision, qui
      précise le motif ainsi que la date à laquelle la cessation définitive des
      fonctions, la rupture du contrat ou la réintégration dans l’administration
      d’origine intervient, est notifiée à la personne intéressée.

         « II. – Lorsque le contrôle de l’honorabilité prévu à l’article L. 1191-1
      révèle qu’un salarié, un agent public ou un professionnel relevant de
      l’article L. 6152-1 a fait l’objet d’une mise en examen ou d’une
      condamnation non définitive inscrite aux fichiers mentionnés aux 2° et 3°
      du I C de l’article 5 de la loi n° XXXX du XXXX relative à la protection
      des enfants ou d’une interdiction temporaire d’exercice recensée dans les
      traitements de données mentionnés au 4° du même I C, l’autorité
      compétente qui estime que son intervention ou l’exercice de fonctions au
      contact des usagers du système de santé présente un risque grave pour la
      santé ou la sécurité physique ou morale de ces derniers prononce à son
      encontre, par arrêté motivé, une interdiction de toute fonction ou de toute
      activité dans les lieux mentionnés à l’article L. 1191-1 du présent code, au
      plus tard jusqu’à l’intervention d’une décision définitive rendue par la
      juridiction compétente. La durée de l’interdiction est appréciée au regard
      des fonctions de l’intéressé, de son statut pénal, de la nature de l’infraction,
      de la peine prononcée et de son ancienneté.

      « Par dérogation au premier alinéa du présent II, l’autorité
      administrative compétente peut autoriser le salarié, l’agent public ou le
                                           – 84 –

      professionnel relevant de l’article L. 6152-1 à continuer à exercer son
      activité lorsqu’elle estime que cette activité ne présente pas de risque grave
      pour la santé ou la sécurité physique ou morale des usagers du système de
      santé auprès desquels il intervient. Cette décision est spécialement motivée.

        « La décision d’interdiction temporaire est prise à l’expiration d’un
      délai d’un mois, après information de l’intéressé de son droit de présenter
      des observations écrites et, sur sa demande, orales. Lorsque, à l’issue de la
      phase contradictoire, l’autorité compétente renonce au prononcé d’une
      mesure d’interdiction temporaire, elle en informe l’intéressé sans délai.

        « L’interdiction temporaire d’exercice prononcée emporte, selon les
      cas, la suspension du contrat de travail ou la mise en disponibilité de
      l’intéressé pour la durée de la mesure d’interdiction.

         « Art. L. 1191-3. – Lorsque le contrôle de l’honorabilité prévu à
      l’article L. 1191-1 d’une personne qui n’est ni un agent public, ni un
      professionnel relevant de l’article L. 6152-1, ni un élève ou un étudiant
      révèle :

        « 1° Une condamnation définitive entraînant une incapacité confirmée,
      l’autorité administrative compétente notifie à l’intéressé une interdiction
      d’exercer au contact des usagers du système de santé ;

        « 2° Une mise en examen ou une condamnation non définitive
      mentionnée aux fichiers mentionnés aux 2° et 3° du I C de l’article 5 de la
      loi n°     du    relative à la protection des enfants ou une interdiction
      temporaire d’exercice recensée dans les traitements de données mentionnés
      au 4° du même I C, l’autorité administrative compétente lui notifie sans
      délai, par tout moyen conférant date certaine, une mesure de suspension de
      son activité ou de ses fonctions soumises à l’incapacité. Lorsque
      l’intervention de la personne contrôlée présente un risque grave pour la
      santé ou pour la sécurité physique ou morale des usagers du système de
      santé, l’autorité compétente peut prononcer à son encontre, par décision
      motivée, une interdiction temporaire d’exercer au contact des usagers du
      système de santé jusqu’à l’intervention d’une décision définitive rendue par
      la juridiction compétente. La durée de l’interdiction est appréciée au regard
      des fonctions de l’intéressé, de son statut pénal, de la nature de l’infraction,
      de la peine prononcée et de son ancienneté.

        « Cette décision d’interdiction temporaire est prise à l’expiration d’un
      délai d’un mois, après information de l’intéressé de son droit de présenter
      des observations écrites et, sur sa demande, orales.
                                          – 85 –

        « La suspension prend fin à la notification de la décision d’interdiction
      temporaire d’exercice ou à la réception de l’information selon laquelle
      l’autorité compétente renonce au prononcé d’une mesure d’interdiction
      temporaire.

         « Art. L. 1191-4. – Est puni de deux ans d’emprisonnement et
      de 30 000 euros d’amende le fait d’exercer, à quelque titre que ce soit,
      l’une des activités mentionnées à l’article L. 1191-1 en méconnaissance
      d’une incapacité résultant du même article L. 1191-1 ou d’une interdiction
      d’exercice prononcée en application du II de l’article L. 1191-2 ou de
      l’article L. 1191-3.

        « Art. L. 1191-5. – L’incapacité d’exercice prévue à l’article L. 1191-1
      et les interdictions d’exercice prononcées en application du II de l’article
      L. 1191-2 ou de l’article L. 1191-3 s’appliquent sans préjudice des
      sanctions disciplinaires propres à chaque profession concernée.

       XV. – L’article L. 212-9 du code du sport est ainsi modifié :

        1° Au début du premier alinéa du I, sont ajoutés les mots : « Sans
      préjudice de l’article 5 de la loi n° du    relative à la protection des
      enfants, » ;

        2° À la fin du II, les mots : « ou s’il fait l’objet d’une mesure
      administrative de suspension de ces mêmes fonctions » sont remplacés par
      les mots : « , s’il fait l’objet d’une mesure administrative de suspension de
      ces mêmes fonctions ou d’une mesure d’interdiction d’exercer recensées
      dans l’un des fichiers mentionnés au 4° du I C de l’article 5 de la loi n°
      du    précitée ».

        XVI. – L’article L. 551-1 du code de l’entrée et du séjour des étrangers
      et du droit d’asile est complété par un alinéa ainsi rédigé :

        « Les personnes qui exploitent ou dirigent l’un des lieux
      d’hébergement mentionnés au premier alinéa, qui y interviennent ou qui y
      exercent une fonction permanente ou occasionnelle, à quelque titre que ce
      soit, y compris bénévole, sont soumises au contrôle de l’honorabilité prévu
      à l’article 5 de la loi n° XXXX du XXXX relative à la protection des
      enfants. » ;

       XVII. – Après le troisième alinéa de l’article L. 631-11 du code de la
      construction et de l’habitation, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :
                                          – 86 –

       « Les personnes qui exploitent ou dirigent une résidence hôtelière, qui
      y interviennent ou qui y exercent une fonction permanente ou
      occasionnelle, à quelque titre que ce soit, y compris bénévole, sont
      soumises au contrôle de l’honorabilité prévu à l’article 5 de la loi n°
      du    relative à la protection des enfants. »

        XVIII. – Après le premier alinéa de l’article L. 241-1 du code de la
      justice pénale des mineurs, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

        « Les personnes qui exercent une fonction, permanente, temporaire ou
      occasionnelle, à quelque titre que ce soit, y compris bénévole, au sein des
      établissements et des services de la protection judiciaire de la jeunesse ou
      du secteur associatif habilité mentionnés au présent article sont soumises au
      contrôle de l’honorabilité prévu à l’article 5 de la loi n° XXXX du XXXX
      relative à la protection des enfants. »

       XIX. – Le code des transports est ainsi modifié :

        1° La sous-section 3 de la section 1 du chapitre Ier du titre Ier du
      livre Ier de la troisième partie est complétée par un article L. 3111-10-1
      ainsi rédigé :

        « Art. L. 3111-10-1. – Les personnes qui sont affectées à un service de
      transport scolaire organisé en application du présent chapitre ou qui
      accompagnent les élèves à bord de ce service ainsi que celles qui assurent
      le transport de substitution d’un élève en situation de handicap sont
      soumises au contrôle de l’honorabilité prévu à l’article 5 de la loi n° XXXX
      du XXXX relative à la protection des enfants.

        « Ce contrôle est assuré par l’autorité organisatrice de la mobilité ou,
      lorsque le service est exécuté dans le cadre d’un contrat public, par le
      titulaire de ce contrat, sous le contrôle de l’autorité organisatrice.

       « Un décret en Conseil d’État précise les modalités d’application du
      présent article. » ;

       2° L’article L. 5547-3 est complété par un III ainsi rédigé :

       « III. – Les articles L. 401-5 et L. 401-6, L. 911-5 à L. 911-5-7,
      L. 911-10, L. 914-6 et L. 914-7 du code de l’éducation sont applicables aux
      formations scolaires conduisant à la délivrance d’un titre de formation
      professionnelle maritime mentionnées au I du présent article. »
                                          – 87 –

        XX. – Après l’article L. 612-20 du code de la sécurité intérieure, il est
      inséré un article L. 612-20-1 A ainsi rédigé :

         « Art. L. 612-20-1 A. – Lorsque son activité conduit le titulaire de la
      carte professionnelle mentionnée à l’article L. 611-20 à intervenir de façon
      permanente, occasionnelle ou habituelle dans un lieu accueillant des
      mineurs, il fait l’objet d’un contrôle de l’honorabilité mentionné à
      l’article 5 de la loi n° du relative à la protection des enfants. »

       XXI. – Le livre Ier du code pénitentiaire est ainsi modifié :

      1° La sous-section 3 de la section 2 du chapitre III du titre Ier est
      complétée par un article L. 113-14 ainsi rédigé :

        « Art. L. 113-14. – Les personnels de l’administration pénitentiaire qui
      exercent des fonctions permanentes ou occasionnelles dans un
      établissement pénitentiaire pour mineurs ou un quartier pour mineurs sont
      soumis au contrôle de l’honorabilité prévu à l’article 5 de la loi n° du
      relative à la protection des enfants. » ;

       2° Le titre II est complété par un article L. 120-2 ainsi rédigé :

        « Art. L. 120-2. – Les personnes physiques et les agents des personnes
      morales de droit public ou privé qui, en application d’une habilitation ou
      d’un agrément mentionné à l’article L. 120-1, interviennent de façon
      régulière auprès de mineurs détenus sont soumis au contrôle de
      l’honorabilité prévu à l’article 5 de la loi n° XXXX du XXXX relative à la
      protection des enfants. L’habilitation ou l’agrément ne peut être délivré ou
      est retiré si ce contrôle révèle une incapacité confirmée ou temporaire. »

       XXII. – A. – Les I et IX entrent en vigueur le premier jour du
      quatrième mois suivant la publication de la présente loi, à l’exception du b
      du 2° du IX.

        B. – Les X et XII du présent article ainsi que les III et IV de l’article
      L. 133-6-1 et l’article L. 133-6-2 du code de l’action sociale et des familles
      entrent en vigueur le premier jour du sixième mois suivant la publication de
      la présente loi.

       C. – Le b du 2° du IX et le XIV entrent en vigueur à une date fixée par
      décret en Conseil d’État, et au plus tard le premier jour du vingt-quatrième
      mois suivant la publication de la présente loi.
                                           – 88 –

       D. – Les XVIII à XXI entrent en vigueur le premier jour du sixième
      mois suivant la publication de la présente loi.

                                        Article 34

          Après l’article 227-7 du code pénal, il est inséré un article 227-7-1
      ainsi rédigé :

           « Art. 227-7-1. – Nul ne peut être poursuivi sur le fondement de
      l’article 227-5 pour des faits commis par un parent entre le moment où il
      saisit la juridiction compétente aux fins de délivrance de l’ordonnance de
      protection provisoire prévue à l’article 375-5 du code civil et la date à
      laquelle la décision statuant sur cette demande lui est notifiée. »

                                        Article 35

         L’article 373-2-9 du code civil est complété par un alinéa ainsi rédigé :

          « Lorsqu’un parent a commis des violences sur l’autre parent ou
      l’enfant, la résidence de l’enfant ne peut être fixée à son domicile, ni à titre
      principal ni en alternance. »

                                        Article 36

          I. – À la première phrase de l’article L. 221-2-2 et à l’article
      L. 221-2-5 du code de l’action sociale et des familles, le mot : « troisième »
      est remplacé par le mot : « quatrième ».

          II. – Le deuxième alinéa de l’article 375-5 du code civil est remplacé
      par deux alinéas ainsi rédigés :

          « En cas d’urgence et de mise en danger de l’enfant, notamment par
      ses parents, par l’un de ses parents ou par toute personne ou tout
      établissement, service ou organisme auquel il est confié ou qui en assure
      l’accueil, la garde ou la prise en charge, le procureur de la République du
      lieu où demeure le mineur organise la protection provisoire de l’enfant. À
      cet effet, il peut, nonobstant toute décision précédente du juge aux affaires
      familiales, si un fait nouveau de nature à entraîner un danger pour le
      mineur s’est révélé après cette décision, ordonner l’une des mesures
      prévues aux mêmes articles 375-3 et 375-4 et, si l’intérêt de l’enfant
      l’exige, définir la nature et la fréquence du droit de correspondance, de
      visite et d’hébergement des parents. Il peut aussi attribuer à l’un des parents
                                         – 89 –

    la jouissance du logement familial, même si ce parent bénéficie ou a
    bénéficié d’un hébergement d’urgence. Il peut également spécifiquement
    interdire à certaines personnes de paraître dans certains lieux spécialement
    désignés dans lesquels se trouvent habituellement l’enfant ou la personne à
    laquelle il a été confié ou d’entrer en relation avec l’enfant ou avec cette
    personne. Ces mesures prennent fin à compter de la décision du juge saisi
    par le procureur de la République dans les conditions définies au troisième
    alinéa du présent article.

        « Le procureur de la République saisit le juge des enfants dans les
    quinze jours suivant l’ordonnance. S’il estime qu’une mesure d’assistance
    éducative n’est pas nécessaire, il saisit le juge aux affaires familiales à
    l’effet de statuer sur les modalités d’exercice de l’autorité parentale. Le
    juge saisi doit statuer dans un délai de quinze jours. Si l’intérêt de l’enfant
    l’exige, notamment lorsque des éléments rendent vraisemblable la
    commission de violences sur l’enfant, il définit la nature et la fréquence du
    droit de correspondance, de visite et d’hébergement des parents de manière
    à éviter tout contact susceptible de porter atteinte à sa sécurité, à son
    développement ou à son intérêt supérieur. À ce titre, le juge peut
    également, par une décision spécialement motivée, interdire à certaines
    personnes de paraître dans certains lieux spécialement désignés dans
    lesquels se trouve habituellement l’enfant ou la personne à laquelle il a été
    confié ou d’entrer en relation avec l’enfant ou avec cette personne. Il peut
    également attribuer à l’un des parents la jouissance du logement familial,
    même si ce parent bénéficie ou a bénéficié d’un hébergement d’urgence.
    Les mesures ainsi prononcées le sont pour une durée de douze mois à
    compter de leur prononcé. Elles peuvent être renouvelées par décision
    spécialement motivée jusqu’à la décision pénale relative à l’infraction
    dénoncée. Elles ne peuvent être réformées, suspendues ou levées que par la
    juridiction qui les a ordonnées ou par la juridiction régulièrement saisie
    pour en connaître. » ;

       III. – La section 2 bis du chapitre VII du titre II du livre II du code
    pénal est ainsi modifié :

        1° L’intitulé est complété par les mots : « , de l’ordonnance de
    protection provisoire et des interdictions décidées par le juge des enfants ou
    par le juge aux affaires familiales » ;

       2° Il est ajouté un article 227-4-4 ainsi rédigé :

       « Art. 227-4-4. – Le fait de ne pas respecter une ordonnance de
    protection provisoire de l’enfant rendue ou les interdictions de paraître et
                                        – 90 –

    de contact prononcées par le juge des enfants ou par le juge aux affaires
    familiales en application de l’article 375-5 du code civil est puni de trois
    ans d’emprisonnement et de 45 000 euros d’amende.

       « L’ordonnance mentionnée au présent article fait expressément
    mention de la possibilité pour la victime ou, le cas échéant, pour son
    représentant légal de solliciter la reconnaissance d’une affection de longue
    durée en application de l’article L. 160-14 du code de la sécurité sociale. » ;

                                      Article 37

       L’article 332 du code civil est complété par un alinéa ainsi rédigé :

        « Lorsque l’enfant est issu d’un viol, la filiation ne peut être établie à
    l’égard de l’auteur du viol qu’en raison d’une décision de justice. Le juge
    peut refuser l’établissement de la filiation lorsque celui-ci est contraire à
    l’intérêt supérieur de l’enfant. ».

                                      Article 38

       Le code civil est ainsi modifié :

       1° Le dernier alinéa de l’article 207 est complété par la phrase
    suivante :

       « Il ne peut être tenu au paiement des frais funéraires an cas de décès
    du créancier condamné. » ;

       2° L’article 806 est complété par une phrase ainsi rédigée :

       « En cas de condamnation de l’ascendant pour un crime ou délit
    commis sur l’enfant ou l’un de ses ascendants, descendants, frères ou
    sœurs, l’enfant est déchargé de son obligation de paiement des frais
    funéraires de l’ascendant condamné. »
                                         – 91 –

                                      TITRE V


      LUTTE CONTRE LES VIOLENCES SEXISTES ET SEXUELLES
            AU SEIN DE L’ENSEIGNEMENT SUPÉRIEUR


                                      Article 39

        Le code de l’éducation est ainsi modifié :

         1° À la cinquième phrase de l’article L. 121-1, après le : « violences »,
     sont insérés les mots : « , notamment sexistes ou sexuelles » ;

         2° À la première phrase du 3° de l’article L. 123-2, après le :
     « violences », sont insérés les mots : « , notamment sexistes ou sexuelles » ;

        3° À la deuxième phrase du 10° de l’article L. 712-2, après le mot
     « contre », sont insérés les mots : « les violences, notamment sexistes ou
     sexuelles, » ;

        4° L’article L. 712-6-2 est ainsi modifié :

        Le second alinéa est complété par une phrase ainsi rédigée : « En cas
     de partage égal, la voix du président est prépondérante. »

        L’avant-dernier alinéa est ainsi modifié :

         À la première phrase, après le mot : « femmes », sont insérés les mots :
     « et comprend un tiers de représentants du personnel enseignant et des
     usagers » ;

        À l’avant-dernière phrase, après le mot : « violences », sont insérés les
     mots : « , notamment sexistes et sexuelles, » ;

       Le dernier alinéa est ainsi modifié :

        Après le mot : « violences », sont insérés les mots : « , notamment
     sexistes ou sexuelles, » ;

        À la fin, les mots : « est informée de l’engagement de poursuites
     disciplinaires, de leur déroulement et de leur issue, selon des modalités
     précisées par décret en Conseil d’État » sont remplacés par les mots :
     « peut saisir directement la section disciplinaire et demander la récusation
                                          – 92 –

     d’un membre de la section disciplinaire lorsqu’il existe un motif de mettre
     en doute son impartialité » ;

        Sont ajoutées trois phrases ainsi rédigées : « Elle dispose d’un droit de
     recours contre la décision rendue devant le conseil mentionné à l’article
     L. 232-1 du présent code. Elle est, dans tous les cas, informée de
     l’engagement des poursuites disciplinaires, de leur déroulement et de leur
     issue. Un décret en Conseil d’État précise les modalités d’application du
     présent alinéa. » ;

       5° L’article L. 719-10 est ainsi modifié :

       a) Au premier alinéa, après le : « violences », sont insérés les mots : « ,
     notamment sexistes ou sexuelles » ;

        b) Au dernier alinéa, après le mot : « faits », sont insérés les mots « de
     violences, notamment sexistes ou sexuelles, » ;

       6° À la première phrase du dernier alinéa de l’article L. 719-11, après
     le mot « faits », sont insérés les mots : « de violences, notamment sexistes
     ou sexuelles, »

       7° À la deuxième phrase du neuvième alinéa de l’article L. 721-2,
     après le : « violences », sont insérés les mots : « , notamment sexistes ou
     sexuelles » ;

        8° À l’article L. 761-2, après le : « violences », sont insérés les mots :
     « , notamment sexistes ou sexuelles » ;

        9° À la troisième phrase du premier alinéa de l’article L. 771-12, après
     le mot « antisémitisme », la fin de la phrase est ainsi rédigée : « le racisme,
     les violences, notamment sexistes ou sexuelles ainsi que les signalements
     recueillis » ;

       10° À l’article L. 811-3-1, après le : « violences », sont insérés les
     mots : « , notamment sexistes ou sexuelles » ;

       11° L’article L. 811-5 est ainsi modifié :

        a) À la seconde phrase du second alinéa, après le mot : « violences »,
     sont insérés les mots : « , notamment sexistes et sexuelles, » ;

       b) Il est ajouté un alinéa ainsi rédigé :
                                          – 93 –

        « En cas de violences sexistes ou sexuelles, toute personne s’estimant
     lésée par les agissements de l’usager poursuivi et s’étant fait connaître peut
     saisir directement la section disciplinaire et demander la récusation d’un
     membre de la section disciplinaire lorsqu’il existe un motif de mettre en
     doute son impartialité. Elle dispose d’un droit de recours contre la décision
     rendue devant le tribunal administratif compétent. Elle est, dans tous les
     cas, informée de l’engagement des poursuites disciplinaires, de leur
     déroulement et de leur issue. Un décret en Conseil d’État précise les
     modalités d’application du présent alinéa. »

        12° Au 5° du I de l’article L. 811-6, après le mot : « faits », sont
     insérés les mots : « de violences, notamment sexistes ou sexuelles, » ;

        13° Au premier alinéa de l’article L. 952-7, les mots : « conformément
     aux     dispositions     de    l’article  L. 712-6-2,      à    l’égard des
     enseignants-chercheurs et des enseignants sont constitués par une section
     disciplinaire dont les membres sont élus par les représentants élus des
     enseignants-chercheurs et enseignants répartis selon leurs collèges
     électoraux respectifs » sont remplacés par les mots : « à l’égard des
     enseignants-chercheurs et des enseignants sont constitués par une section
     disciplinaire dans les conditions prévues à l’article L. 712-6-2. »

                                       TITRE VI

                   DISPOSITIONS RELATIVES AU TRAVAIL


                                      CHAPITRE IER
                                      Prévention

                                       Article 40

         I. – Le 5° de l’article L. 222-3 du code général de la fonction publique
     est complété par les mots : « et la prévention et la lutte contre les agressions
     sexuelles, le harcèlement sexuel et les agissements sexistes dans le cadre
     professionnel. » ;

        II. – Le code du travail est ainsi modifié :

         1° Après le mot « contre », la fin du 2° de l’article L. 2241-1 est ainsi
     rédigée : « les agressions sexuelles, le harcèlement sexuel et les
     agissements sexistes, en définissant notamment des modalités de recueil,
                                         – 94 –

    d’orientation, d’accompagnement et de traitement des signalements au sein
    de la branche ».

        2° Au premier alinéa de l’article L. 2241-12, après les mots : « de la
    transition écologique, » sont insérés les mots : « de la prévention et la lutte
    contre les agressions sexuelles, le harcèlement sexuel et les agissements
    sexistes dans le cadre professionnel ».

       3° Au 2° de l’article L. 2242-1, les mots « et la qualité de vie et des
    conditions de travail » sont remplacés par les mots : « la qualité de vie et
    des conditions de travail et la prévention et la lutte contre les agressions
    sexuelles, le harcèlement sexuel et les agissements sexistes dans le cadre
    professionnel »

       4° Au 2° de l’article L. 2242-13, après le mot : « travail » sont insérés
    les mots « et la prévention et la lutte contre les agressions sexuelles, le
    harcèlement sexuel et les agissements sexistes dans le cadre
    professionnel, ».

       5° Après le 3° de l’article L. 2242-17, est inséré un 3° bis ainsi rédigé :

        « 3° bis Les mesures permettant de prévenir et lutter contre les
    agressions sexuelles, le harcèlement sexuel et les agissements sexistes dans
    le cadre professionnel. ».

                                      Article 41

       Le code du travail est ainsi modifié :

        I. – Le I de l’article L. 4121-3-1 est complété par une phrase ainsi
    rédigée : « Il contient des mesures permettant de renforcer la prévention
    contre les agressions sexuelles, le harcèlement sexuel et les agissements
    sexistes ».

        II. – Le titre VI du livre IV de la quatrième partie du code du travail est
    complété par un chapitre II, intitulé « Prévention des risques d’exposition
    aux agressions sexuelles, au harcèlement sexuel et aux agissements
    sexistes ».et comprenant quatre articles L. 4462-1 à L. 4462-4 ainsi
    rédigés :

       « Art. L. 4462-1. – L’information      organisée      et     dispensée
    conformément à l’article L. 4141-1 comprend le risque associé aux
    agressions sexuelles, au harcèlement sexuel et aux agissements sexistes.
                                         – 95 –

        « Cette information porte notamment sur :

        « 1° La définition et la distinction entre les agressions sexuelles, le
     harcèlement sexuel et les agissements sexistes ;

         « 2° Les facteurs liés à l’organisation, au contenu ou aux conditions de
     travail susceptibles de favoriser la survenance de tels faits ;

        « 3° Les mesures de prévention mises en œuvre dans l’entreprise ;

          « 4° Les acteurs internes et externes à l’entreprise mobilisables sur le
     territoire ;

       « 5° Les modalités de recueil, de traitement et de suivi des
     signalements ainsi que les dispositifs d’accompagnement des personnes
     concernées.

       « Les travailleurs exerçant des fonctions d’encadrement bénéficient
     d’une information renforcée portant également sur leur rôle en matière de
     prévention, de détection, de traitement des signalements et d’orientation
     des personnes concernées.

        « Dans les entreprises d’au moins deux cent cinquante salariés, cette
     information renforcée prend la forme d’une formation adaptée à l’exercice
     de ces responsabilités.

        « Les modalités d’application de cet article sont précisées par voie
     réglementaire.

        « Art. L. 4462-2. – Dans les entreprises ne disposant pas du référent
     prévu à l’article L. 1153-5-1, le ou les salariés désignés par l’employeur
     conformément à l’article L. 4644-1 assistent l’employeur dans
     l’identification des risques, l’élaboration et la mise en œuvre des actions de
     prévention ainsi que la diffusion de l’information prévue à l’article
     L. 4462-1. La formation dont ils bénéficient comprend un module adapté à
     l’exercice de ces missions.

       « Art. L. 4462-3. – Le conseiller du salarié mentionné à l’article
     L. 1232-4 est chargé d’orienter, d’informer, et d’accompagner les salariés
     en matière de prévention et de lutte contre les agressions sexuelles, le
     harcèlement sexuel et les agissements sexistes.

         « Art. L. 4462-4. – Dans les collectivités d’outre-mer définies au
     titre II du livre V de la cinquième partie du présent code, les salariés des
                                          – 96 –

     entreprises employant moins de cinquante salariés bénéficient de l’appui
     d’un référent mutualisé, désigné au niveau territorial, interprofessionnel ou
     de la branche. Ce référent assure des missions d’information, d’orientation
     et d’accompagnement en matière de lutte contre les agressions sexuelles, le
     harcèlement sexuel et les agissements sexistes. Les modalités de
     désignation, de formation et d’intervention du référent sont définies par
     voie réglementaire. »

                                       Article 42

        I. – Le code du travail est ainsi modifié :

        1° L’article L. 1153-5-1 est ainsi modifié :

         a) Le nombre : « deux cent cinquante » est remplacé par le nombre :
     « cinquante » ;

         b) Après les mots : « en matière de lutte contre » sont insérés les mots :
     « les agressions sexuelles, » ;

        c) Il est complété par deux alinéas ainsi rédigés :

        « Le référent bénéficie d’un droit à la formation sur ce sujet, dans des
     conditions compatibles avec l’exercice de ses fonctions. Les frais de
     formation sont pris en charge par l’employeur. Le temps consacré à cette
     formation est pris sur le temps de travail et rémunéré comme tel.

        « Les conditions d’application du présent article sont précisées par
     voie réglementaire. »

        2° L’article L. 8115-1 est complété par un 7° ainsi rédigé :

        « 7° Aux dispositions de l’article L. 1153-5-1 relatives à la désignation
     et à la formation d’un référent chargé d’orienter, d’informer, et
     d’accompagner les salariés en matière d’agression sexuelle, de harcèlement
     sexuel et d’agissements sexistes. »

        II. – La section 1 chapitre Ier du titre III du livre Ier du code général de
     la fonction publique est complété par un article L. 131-3-1 ainsi rédigé :

        « Art. L. 131-3-1. – Tout agent public a le droit de consulter un
     référent chargé de l’orienter, de l’informer et de l’accompagner en matière
     de lutte contre les agressions sexuelles, le harcèlement sexuel et les
     agissements sexistes. L’employeur finance la formation nécessaire à
                                         – 97 –

     l’exercice de la mission du référent et veille à ce qu’il dispose, sur son
     temps de travail, des disponibilités nécessaires à l’exercice de ses
     fonctions. Le référent participe aux comités sociaux. La fonction de
     référent peut être mutualisée entre plusieurs employeurs publics.

        « Les modalités d’application du présent article sont précisées par voie
     réglementaire. »

                                       Article 43

         I. − Le chapitre Ier du titre II du livre II de la septième partie du code
     du travail est complété par un article L. 7221-2-1 ainsi rédigé :

         « Art. L. 7221-2-1. – Lors de la conclusion du contrat de travail d’un
     salarié à son domicile privé, le particulier-employeur lui remet un
     document portant sur les droits et obligations liés au travail à domicile en
     matière d’agressions sexuelles, de harcèlement sexuel et d’agissements
     sexistes, revêtu de leur signature, dont le contenu et les modalités
     d’élaboration sont précisées par voie réglementaire. Ce document
     mentionne les contacts utiles. »

         II. − Dans un délai de douze mois à compter de la promulgation de la
     loi, la branche professionnelle des particuliers employeurs conclut un
     accord ou, à défaut, établit un protocole définissant les modalités de
     recueil, d’orientation, d’accompagnement et de traitement des signalements
     relatifs aux agressions sexuelles, au harcèlement sexuel et aux agissements
     sexistes, en lien avec le service de prévention et de santé au travail
     mentionné à l’article L. 4625-3.

                                      CHAPITRE II
                                       Détection

                                       Article 44

        I. − Le code du travail est ainsi modifié :

        1° L’article L. 1153-2 est ainsi modifié :

        a) Après le premier alinéa, est inséré un alinéa ainsi rédigé : « Aucune
     personne ayant subi ou refusé de subir des faits d’agression sexuelle ou
     d’agissements sexistes ou ayant, de bonne foi, témoigné de tels faits ne
     peut faire l’objet des mesures mentionnées à l’article L. 1121-2. »
                                         – 98 –

         b) Au dernier alinéa, les mots : « au premier alinéa du » sont remplacés
     par les mots : « dans le ».

        2° L’article L. 1153-5 est ainsi modifié :

        a) Au début du premier alinéa est insérée la référence « I. − ».

        b) Après le premier alinéa sont insérés seize alinéas ainsi rédigés :

         « II. − Lorsqu’un employeur est informé par un salarié que celui-ci
     s’estime victime de faits d’agression sexuelle, de harcèlement sexuel ou
     d’agissements sexistes dans le cadre professionnel, il informe sans délai ce
     salarié des droits et voies de recours prévus par le présent code.

        « L’employeur est tenu d’assurer :

       « 1° La conservation de tout signalement ;

        « 2° La mise en œuvre sans délai d’une enquête interne après accord
     de la victime ;

       « 3° L’adoption de mesures conservatoires destinées à prévenir tout
     contact entre la victime présumée, les témoins et l’auteur présumé des faits
     pendant la durée de l’enquête ;

       « 4° L’audition de la victime présumée en premier lieu ;

       « 5° L’audition des témoins identifiés au cours de l’enquête ;

       « 6° L’audition de l’auteur présumé des faits après le recueil des
     déclarations de la victime présumée et des témoins ;

       « 7° L’établissement d’un rapport d’enquête retraçant les éléments
     recueillis et les conclusions de l’enquête ;

       « 8° La remise du rapport d’enquête à la victime présumée et à la
     personne mise en cause ;

       « 9° La conservation du rapport pendant une durée fixée par décret.

       « 10° La protection contre les représailles prévues à l’article L. 1153-2.

       « III. − En cas de manquement aux obligations définies au II,
     l’employeur peut se voir appliquer une pénalité financière.
                                         – 99 –

        « Le montant de la pénalité est fixé au maximum à 1 % des
     rémunérations et gains au sens du premier alinéa de l’article L. 242-1 du
     code de la sécurité sociale et du premier alinéa de l’article L. 741-10 du
     code rural et de la pêche maritime versés aux travailleurs salariés ou
     assimilés au cours de l’année civile précédant l’expiration du délai
     mentionné au premier alinéa du présent article. Le montant est fixé par
     l’autorité administrative, dans des conditions prévues par décret. Le produit
     de cette pénalité est affecté à la branche mentionnée au 3° de l’article
     L. 200-2 du code de la sécurité sociale. »

        « IV. − Toute personne ayant effectué un signalement peut saisir
     l’inspection du travail lorsqu’elle estime que l’enquête prévue à l’article
     L. 1142-2-2 n’a pas été conduite conformément aux exigences légales ou
     réglementaires, ou que ses conclusions sont manifestement insuffisantes au
     regard des éléments recueillis. »

       c) Au début du dernier alinéa est insérée la référence : « V. − ».

        II. – L’article L. 135-6 du code général de la fonction publique est
     ainsi modifié :

       1° Après le mot « sexuel » sont insérés les mots « , d’agressions
     sexuelles » ;

       2° L’article est complété par treize alinéas ainsi rédigés :

        « Lorsqu’un employeur public est informé par un agent que celui-ci
     s’estime victime de faits d’agression sexuelle, de harcèlement sexuel ou
     d’agissements sexistes dans le cadre professionnel, il informe sans délai cet
     agent des droits et voies de recours prévus par le présent code.

       « L’employeur est tenu d’assurer :

       « 1° La conservation de tout signalement ;

        « 2° La mise en œuvre sans délai d’une enquête interne après accord
     de la victime ;

       « 3° L’adoption de mesures conservatoires destinées à prévenir tout
     contact entre la victime présumée, les témoins et l’auteur présumé des faits
     pendant la durée de l’enquête ;

       « 4° L’audition de la victime présumée en premier lieu ;

       « 5° L’audition des témoins identifiés au cours de l’enquête ;
                                        – 100 –

       « 6° L’audition de l’auteur présumé des faits après le recueil des
     déclarations de la victime présumée et des témoins ;

       « 7° L’établissement d’un rapport d’enquête retraçant les éléments
     recueillis et les conclusions de l’enquête ;

       « 8° La remise du rapport d’enquête à la victime présumée et à la
     personne mise en cause ;

       « 9° La conservation du rapport pendant une durée fixée par décret ;

       « 10° La protection contre les représailles prévues à l’article L. 135-4.

       « En cas de manquement aux obligations définies à cet article,
     l’employeur public peut être sanctionné par une pénalité dont le montant ne
     peut excéder 1 % de la rémunération brute annuelle globale de l’ensemble
     des personnels. »

                                     CHAPITRE III
                                  Accompagnement

                                      Article 45

         L’article L. 134-1 du code général de la fonction publique est complété
     par un alinéa ainsi rédigé :

        « Tout agent public bénéficie d’une information sur la protection
     fonctionnelle dès le premier signalement. »

                                      Article 46

         I. – Après l’article L. 622-2 du code général de la fonction publique, il
     est inséré un article L. 622-2-1 ainsi rédigé :

         « Art. L. 622-2-1. – Les agents publics estimant être victimes de faits
     d’agressions sexuelles, de harcèlement sexuel et d’agissements sexistes
     bénéficient de plein droit, sur justificatif, d’autorisations spéciales
     d’absence pour effectuer des démarches judiciaires, médicales,
     psychologiques, administratives, sociales ou professionnelles. Ces
     autorisations spéciales, d’une durée maximale de dix jours ouvrables, sont
     sans effet sur la constitution des droits à congés annuels et ne diminuent
     pas le nombre de jours de congés annuels. »
                                         – 101 –

         II. – La section 1 du chapitre II du titre IV du livre Ier de la troisième
     partie du code du travail est complétée par une sous-section 5 ainsi
     rédigée :

                                  « Sous-section 5
            « Congé pour les victimes de violences sexistes et sexuelles

                                   « Paragraphe 1
                                   « Ordre public

         « Art. L. 3142-35-1. – Tout salarié estimant être victime de faits
     d’agressions sexuelles, de harcèlement sexuel et d’agissements sexistes a
     droit à un congé, sur présentation d’un récépissé de dépôt de plainte, d’une
     attestation sur l’honneur, d’une attestation établie par un professionnel de
     santé ou d’une attestation d’une association dont l’objet statutaire comporte
     la défense des intérêts des personnes victimes d’agressions sexuelles, de
     harcèlement sexuel ou d’agissements sexistes.

         « Art. L. 3142-35-2. – Le congé n’entraîne pas de réduction de la
     rémunération. La durée des absences est assimilée à une période de travail
     effectif pour la détermination des droits à congés payés ainsi que des droits
     liés à l’ancienneté résultant des dispositions légales et des stipulations
     conventionnelles.

                                  « Paragraphe 2
                       « Champ de la négociation collective

       « Art. L. 3142-3. – Pour mettre en œuvre le droit à congé du salarié
     mentionné à l’article L. 3142-35-1, une convention ou un accord collectif
     d’entreprise ou, à défaut, une convention ou un accord de branche
     détermine notamment :

       « 1° La durée du congé, qui ne peut être inférieure à dix jours ;

       « 2° Les modalités d’information de l’employeur.

                                  « Paragraphe 3
                            « Dispositions supplétives

         « Art. L. 3142-4. – À défaut de convention ou d’accord mentionné à
     l’article L. 3142-3, les dispositions suivantes sont applicables :
                                          – 102 –

      « 1° La durée du congé est de dix jours, fractionnable par
     demi-journée ;

       « 2° Le salarié informe l’employeur vingt-quatre heures au moins
     avant le début de chaque période d’absence. »

       III. – La section 3 du chapitre 3 du titre II du livre Ier de la partie 4 du
     code de la défense est complété par un article ainsi rédigé :

        « Art. L. 4123-10-4. – Les militaires estimant être victimes de faits
     d’agressions sexuelles, de harcèlement sexuel et d’agissements sexistes
     bénéficient de plein droit, sur justificatif, d’autorisations spéciales
     d’absence pour effectuer des démarches judiciaires, médicales,
     psychologiques, administratives, sociales ou professionnelles. Ces
     autorisations spéciales, d’une durée maximale de dix jours ouvrables, sont
     sans effet sur la constitution des droits à congés annuels et ne diminuent
     pas le nombre de jours de congés annuels. »

                                       TITRE VII

                   DISPOSITIONS RELATIVES À LA SANTÉ


                                       CHAPITRE IER
               Signalement des violences et prise en charge des soins

                                        Article 47

        L’article 226-14 du code pénal est ainsi modifié :

        1° Le 2° est ainsi rédigé :

        « 2° Au médecin ou à tout professionnel de santé qui, dans l’exercice
     de son activité professionnelle, suspecte ou constate des violences
     physiques ou sexuelles, et qui en informe le procureur de la République.

         « Lorsque la victime est majeure et n’est pas en mesure de se protéger
     en raison de son grand âge ou de son incapacité physique ou psychique, le
     médecin ou le professionnel de santé peut procéder à un signalement sans
     recueillir son accord.

        « Lorsque la victime est mineure, le médecin ou le professionnel de
     santé recueille, compte tenu de son âge et de son discernement, son avis
                                         – 103 –

     avant de procéder à un signalement. Lorsque le mineur n’est pas en mesure,
     compte tenu de son âge, d’exprimer un avis, le médecin ou le professionnel
     de santé peut procéder au signalement sans le recueillir.

        « Lorsque la victime est majeure et en mesure de se protéger, le
     médecin ou le professionnel de santé recueille préalablement son accord
     avant de procéder à un signalement.

         « Par dérogation aux deux alinéas précédents, en cas de refus ou
     d’opposition de la victime, mineure ou majeure, le médecin ou le
     professionnel de santé peut procéder au signalement s’il estime qu’il existe
     des raisons sérieuses de considérer que ces violences l’exposent à un
     danger grave et imminent pour son intégrité physique. Il informe la victime
     du signalement effectué. »

        2° Avant le dernier alinéa, il est inséré un 6° ainsi rédigé :

        « 6° Tout médecin ou professionnel de santé qui, dans l’exercice de
     son activité professionnelle, suspecte ou constate qu’un mineur est en
     danger ou risque de l’être transmet sans délai une information préoccupante
     à la cellule départementale de recueil, de traitement et d’évaluation
     mentionnée au deuxième alinéa de l’article L. 226-3 du code de l’action
     sociale et des familles. » ;

       3° Le dernier alinéa est remplacé par deux alinéas ainsi rédigés :

        « Aucune action en responsabilité civile, pénale, disciplinaire et
     administrative ne peut être intentée à l’encontre de tout professionnel ou
     toute personne qui a appliqué les dispositions du présent article de bonne
     foi.

       « Le fait de révéler, sans son consentement, l’identité ou tout autre
     élément permettant l’identification d’un professionnel ou de toute personne
     ayant appliqué les dispositions du présent article est puni de deux ans
     d’emprisonnement et de 30 000 euros d’amende.

                                       Article 48

          Au premier alinéa de l’article 6 de la loi n° 2016-1691 du
     9 décembre 2016 relative à la transparence, à la lutte contre la corruption et
     à la modernisation de la vie économique, après le mot : « physique », sont
     insérés les mots : « ou morale de droit privé à but non lucratif ».
                                       – 104 –

                                     Article 49

       Après le deuxième alinéa de l’article L. 4123-2 du code de la santé
    publique, sont insérés deux alinéas ainsi rédigés :

        « Par dérogation au deuxième alinéa, lorsque la plainte porte sur des
    faits mentionnés aux articles 222-22 à 222-33 du code pénal, le président
    du conseil départemental en accuse réception à l’auteur et en informe le
    professionnel mis en cause, sans procéder à la convocation en vue d’une
    conciliation. Il transmet sans délai la plainte à la chambre disciplinaire de
    première instance, sans qu’y soit joint l’avis motivé du conseil mentionné
    au quatrième alinéa.

       « Le président du conseil départemental en informe sans délai le
    procureur de la République. »

                                     Article 50

       I. – Le code de la santé publique est ainsi modifié :

       1° L’article L. 4021-2 est complété par un 4° ainsi rédigé :

        « 4° Des orientations portant sur la prévention et la prise en charge des
    violences sexistes et sexuelles, le respect du consentement des personnes,
    ainsi que l’identification et le signalement des situations de violences
    commises à l’encontre des patients au sein de la famille ou commises par
    des professionnels de santé dans l’exercice de leurs fonctions. »

        2° Le premier alinéa de l’article L. 4021-3 est complété par une phrase
    ainsi rédigée :

       « L’une des actions réalisées au titre de l’obligation prévue par le
    présent alinéa et dont la preuve de réalisation est retracée dans le document
    prévu au deuxième alinéa porte sur la prévention des violences sexistes et
    sexuelles. »

        3° Après la première phrase du III de l’article L. 4022-2, il est inséré
    une phrase ainsi rédigée : « L’une de ces actions porte obligatoirement sur
    la prévention des violences sexistes et sexuelles ».

        II. – Dans un délai de cinq ans à compter de la promulgation de la
    présente loi, le Gouvernement remet au Parlement un rapport faisant état de
    l’intégration au sein des référentiels de formation initiale de l’ensemble de
    professions de santé de : la prévention et la prise en charge des violences
                                        – 105 –

     sexistes et sexuelles, du respect du consentement des personnes, de
     l’identification et du signalement des situations de violences commises à
     l’encontre des patients ou au sein de la famille ou celles commises par les
     professionnels de santé dans l’exercice de leurs fonctions.

                                      Article 51

        L’article L° 4113-14 du code de la santé publique est ainsi modifié :

         I. – Au premier et cinquième alinéas, les mots : « un médecin, un
     chirurgien-dentiste ou une sage-femme », sont remplacées par deux fois par
     les mots : « tout professionnel de santé ».

        II. – La première phrase du premier alinéa est ainsi modifiée :

         1° après les mots : « à un danger grave, », sont insérés les mots : « ou
     lorsque le professionnel de santé fait l’objet d’une mise en examen en lien
     avec l’exercice de sa profession ».

        2° après le mot « prononce » sont insérés les mots : « par arrêté
     motivé, ».

         III. – Après la première phrase du premier alinéa, il est inséré une
     phrase ainsi rédigée : « Le ministère public informe sans délai par écrit le
     directeur de l’agence régionale de santé territorialement compétente de
     toute mise en examen d’un professionnel de santé en lien avec l’exercice de
     sa profession, hors les cas où cette information est susceptible de porter
     atteinte au bon déroulement de la procédure judiciaire ».

        IV. – Après le premier alinéa, sont insérés quatre alinéas ainsi rédigés :

         « Sont concernés par la mesure de suspension prévue au premier
     alinéa :

          « 1° Les professionnels de santé qui interviennent ou exercent une
     fonction permanente ou occasionnelle dans un établissement de santé,
     public ou privé, ou dans tout autre lieu où ils réalisent des soins, à quelque
     titre que ce soit, lorsque leur intervention ou leurs fonctions impliquent un
     contact avec des usagers du système de santé ;

         « 2° Les personnes faisant usage du titre de psychologue mentionné à
     l’article 44 de la loi n° 85-772 du 25 juillet 1985 portant diverses
     dispositions d’ordre social, du titre d’ostéopathe ou de chiropracteur
     mentionné à l’article 75 de la loi n° 2002-303 du 4 mars 2002 relative aux
                                         – 106 –

     droits des malades et à la qualité du système de santé ou du titre de
     psychothérapeute mentionné à l’article 52 de la loi n° 2004-806 du
     9 août 2004 relative à la politique de santé publique ;

       « 3° Les élèves et les étudiants des établissements préparant aux
     professions de santé régies par la quatrième partie du code de la santé
     publique ».

        V. – Après la première phrase du deuxième alinéa, il est inséré une
     phrase ainsi rédigée : « Le conseil national de l’ordre informe le directeur
     de l’agence régionale de santé, par tout support, des décisions rendues par
     les chambres disciplinaires devenues définitives et exécutoires. »

        VI. – Le deuxième alinéa est complété par une phrase ainsi rédigée :
     « Pour les professionnels de santé qui ne relèvent pas d’un ordre
     professionnel, le directeur général de l’agence régional de santé peut, à
     l’issue du délai de suspension, prononcer une interdiction d’exercer à titre
     temporaire ou définitif par arrêté motivé pris après avis d’un comité
     d’experts. ».

        VII. – Au quatrième alinéa, après le mot : « suspension » sont insérés
     les mots : « par arrêté motivé, ».

        VIII. – Au cinquième alinéa, après les mots : « a été suspendu », sont
     insérés les mots : « ou interdit ».

                                       Article 52

         Le chapitre III du titre VI du livre Ier de la quatrième partie du code de
     la santé publique est complété par un article L. 4163-12 ainsi rédigé :

         « Art. L. 4163-12. – Tout professionnel de santé, y compris en
     formation, dont l’intervention ou les fonctions impliquent un contact avec
     les usagers du système de santé et qui fait l’objet d’une condamnation
     définitive pour un crime ou un délit de violences sexuelles ou sexistes
     assortie d’une inscription au bulletin numéro 2 du casier judiciaire national
     automatisé ou au fichier judiciaire national automatisé des auteurs
     d’infractions sexuelles ou violentes, est frappé de plein droit d’une
     interdiction d’exercer toute activité professionnelle de santé, y compris les
     activités exercées dans le cadre de stages ou d’activités pratiques
     encadrées.
                                        – 107 –

       « Le conseil de l’ordre territorialement compétent prononce, le cas
    échéant, la radiation du tableau du professionnel frappé par l’interdiction
    d’exercer en application des dispositions du présent article.

        « Pour les professions de santé dépourvues de conseil de l’ordre, le
    directeur général de l’agence régionale de santé prononce, par arrêté
    motivé, une interdiction permanente d’exercer.

      « Cette interdiction s’applique sans préjudice des autres peines
    complémentaires ou sanctions disciplinaires prévues par le présent code. »

                                      Article 53

       I. – Après l’article L. 160-15 du code de la sécurité sociale, il est inséré
    un article L. 160-15-1 ainsi rédigé :

        « Art. L. 160-15-1. – Les victimes de violences sexuelles bénéficient
    pour les actes médicaux et les soins consécutifs aux sévices sexuels subis
    de la dispense d’avance des frais sur la part des dépenses prise en charge
    par l’assurance maladie et de la prise en charge par le régime général des
    participations mentionnées aux I, II et III de l’article L. 160-13. Pour les
    hospitalisations directement liées à ces sévices sexuels, ils bénéficient de la
    prise en charge par le régime général du forfait journalier prévu par l’article
    L 174-4. Aucun dépassement d’honoraires ne peut être pratiqué sur les
    prestations prises en charge au titre du présent article.

      « Ces dispositions sont applicables quelle que soit la date des faits,
    même en l’absence de dépôt de plainte. »

        II. – Dans les collectivités régies par l’article 74 de la Constitution
    ainsi qu’en Nouvelle-Calédonie, l’État engage avec les autorités
    compétentes en matière de protection sociale la conclusion d’une
    convention visant à garantir aux victimes de violences sexuelles une prise
    en charge des soins équivalente à celle prévue au présent article. Cette
    convention précise les soins concernés, les modalités de financement et les
    conditions dans lesquelles la prise en charge est assurée sans avance de
    frais.

                                      Article 54

         Il est institué, dans chaque département ou collectivité régie par
    l’article 73 de la Constitution, un centre de prise en charge
                                       – 108 –

    pluridisciplinaire des victimes de violences sexuelles. Les frais de transport
    vers ces centres sont pris en charge sur prescription médicale, établie
    conformément aux articles L. 162-4-1 et L. 162-5-15 du code de la sécurité
    sociale.

       Ces centres proposent :

       1° Une prise en charge immédiate, incluant les soins somatiques,
    psychologiques et les prélèvements médico-légaux ;

       2° Un accompagnement psychotraumatique par des professionnels
    formés aux violences sexuelles ;

        3° La possibilité d’un dépôt de plainte sur place auprès d’officiers de
    police judiciaire spécialement formés ;

        4° La conservation des prélèvements, même en l’absence de dépôt de
    plainte, dans des conditions garantissant leur recevabilité judiciaire.

        Dans les collectivités régies par l’article 74 de la Constitution ainsi
    qu’en Nouvelle-Calédonie, les frais de transport sanitaire ou de transport
    adapté nécessaires pour accéder au centre ou à la structure assurant la prise
    en charge sont intégralement pris en charge, sans avance de frais, lorsque
    l’état de santé de la victime, la distance entre son domicile et le centre,
    l’insularité, l’enclavement, l’absence de desserte adaptée ou sa situation
    matérielle le justifient. Les conditions de prescription, d’attribution et de
    financement de cette prise en charge sont fixées par décret.

        Ces centres coopèrent avec les associations régulièrement déclarées
    dont l’objet statutaire comprend la lutte contre les violences sexuelles. Leur
    financement par une personne publique est subordonné au respect d’un
    cahier des charges arrêté par le ministre de la justice et le ministre chargé
    de la santé.

        Dans les collectivités régies par l’article 74 de la Constitution ainsi
    qu’en Nouvelle-Calédonie, la mise en place d’une prise en charge
    pluridisciplinaire est organisée par convention entre l’État et les autorités
    compétentes, dans le respect des compétences de chacune de ces
    collectivités. Elle s’appuie prioritairement sur les structures sanitaires,
    hospitalières, sociales ou médicosociales existantes, notamment, pour les
    mineurs et les jeunes adultes, sur les maisons des adolescents. La création
    d’une structure nouvelle est précédée d’une évaluation de l’offre existante
    et des besoins non couverts.
                                         – 109 –

        Les modalités de mise en œuvre, de financement et de fonctionnement
     de ces centres sont déterminées par un décret en Conseil d’État. Chaque
     année avant le 1er octobre, le Gouvernement remet au Parlement un rapport
     sur le financement de ces centres ; ce rapport peut donner lieu à un débat à
     l’Assemblée nationale et au Sénat. »

                                       Article 55

         I. – Après le 12° de l’article L. 160-8 du code de la sécurité sociale, il
     est inséré un 13° ainsi rédigé :

          « 13° La couverture des frais relatifs au parcours de soins prévu à
     l’article L. 162-66. »

         II. – Le chapitre II du titre VI du livre Ier est complété par une
     section 17 ainsi rédigée :

                                     « Section 17
       « Prise en charge des prestations liées au parcours de soins pour le
      traitement des symptômes psychotraumatiques des mineurs victimes de
                                violences sexuelles

         « Art. L. 162-66. – Les mineurs victimes de violences sexuelles
     bénéficient d’un parcours de soins coordonné garantissant la prise en
     charge des symptômes psychotraumatiques. Les prestations dispensées
     dans le cadre de ce parcours sont prises en charge par les régimes
     obligatoires d’assurance maladie.

        « Les professionnels intervenant dans le cadre du parcours coordonné
     mentionné au premier alinéa exercent une profession libérale ou exercent
     au sein d’un établissement de santé, d’un établissement ou d’un service
     médico-social, d’un centre de santé ou d’une maison de santé.

        « Le parcours de soins mentionné au premier alinéa est accessible sans
     condition de dépôt de plainte.

         « Des dépassements d’honoraires ne peuvent être pratiqués sur les
     prestations prises en charge au titre du présent article. »

        III. – Les conditions d’application du présent article sont précisées par
     décret en Conseil d’État pris après avis du Conseil national de la protection
     de l’enfance.
                                         – 110 –

        IV. – Dans les collectivités disposant d’un régime de protection sociale
     ou d’une compétence sanitaire propre, l’État engage avec les autorités
     compétentes la conclusion d’une convention visant à garantir aux mineurs
     un parcours de soins équivalent à celui prévu à l’article L. 162-66 du code
     de la sécurité sociale. Cette convention fixe des objectifs pluriannuels
     d’amélioration de l’accès aux soins et précise notamment les conditions de
     prise en charge des actes médicaux et des soins consécutifs aux sévices
     subis par les mineurs victimes de violences sexuelles sans avance de frais.
     Elle précise également les conditions de prise en charge des frais
     d’orientation et de transport de ces mineurs, ainsi que les modalités de
     recours à la télésanté, aux équipes mobiles et aux dispositifs d’aller-vers
     lorsque l’offre spécialisée est insuffisante ou géographiquement éloignée.
     Les services de protection maternelle et infantile ou les structures exerçant
     des missions équivalentes sont associés aux actions de détection, de
     prévention, d’orientation et d’accompagnement de ces mineurs.

                                       Article 56

         Au huitième alinéa de l’article L. 161-37 du code de la sécurité sociale,
     après le mot : « sanitaire », sont insérés les mots : « , de la prise en charge
     des victimes de mutilations sexuelles ».

                                       Article 57

         Au premier alinéa de l’article L. 1142-8 du code de la santé publique,
     après la seconde occurrence du mot : « dommages », sont insérés les mots :
     « physiques et psychiques ».

                                      CHAPITRE II
                     Violences obstétricales et gynécologiques

                                       Article 58

        Le code de la santé publique est ainsi modifié :

        1° L’article L. 1111-4 est ainsi modifié :

        a) La première phrase du deuxième alinéa est complétée par les mots :
     « ou un acte médical, y compris un examen. » ;
                                        – 111 –

         b) Au quatrième alinéa, après les mots : « acte médical », sont ajoutés
     les mots : « , y compris un examen, » ;

         c) Le même quatrième alinéa est complété par une phrase ainsi
     rédigée : « En matière d’actes médicaux, y compris des examens, invasifs
     ou de traitements invasifs, un consentement explicite et différencié est
     requis, notamment s’il s’agit d’une épisiotomie ou de tout acte médical ou
     traitement à caractère intime. »

        2° Après l’article L. 1111-4, sont insérés deux articles L. 1111-4-1 et
     L. 1111-4-2 ainsi rédigés :

         « Art. L. 1111-4-1. – I. Le fait, pour un professionnel de santé, de
     pratiquer un acte médical, y compris un examen, ou un traitement sans
     s’être assuré du consentement de la personne est puni de l’amende prévue
     pour les contraventions de la 5ᵉ classe.

        « En cas de récidive dans un délai de trois ans, ces faits sont punis de
     deux mois d’emprisonnement et de 7 500 euros d’amende.

        « II. Hors les cas réprimés par les articles 222-22 à 222-31 du code
     pénal, le fait, pour un professionnel de santé, de pratiquer un acte médical,
     y compris un examen, invasif ou un traitement invasif sans avoir recueilli le
     consentement explicite et spécifique de la personne est puni de deux mois
     d’emprisonnement et de 7 500 euros d’amende.

       « III. Le fait, pour un professionnel de santé, de pratique un acte
     médical, y compris un examen, ou un traitement en ignorant le refus de la
     personne est puni de six mois d’emprisonnement et de 15 000 euros
     d’amende.

       « IV. Les dispositions du présent article ne s’appliquent pas en cas
     d’urgence.

        « Art. L. 1111-4-2. – Est constitutive de violence obstétricale ou
     gynécologique le fait, pour un professionnel de santé, d’imposer à une
     patiente, dans le cadre d’un acte de prévention, de diagnostic ou de soins
     gynécologiques ou obstétricaux, un acte, examen, geste, intervention,
     traitement ou procédure, dans l’un des cas suivants :

       « 1° Absence de respect ou de recueil du consentement de la patiente,
     en violation des dispositions des articles L. 1111-4 et L. 1111-4-1 ;
                                         – 112 –

       « 2° Refus de la patiente ignoré, sauf en cas d’urgence, en violation
     des dispositions des articles L. 1111-4 et L. 1111-4-1 ;

       « 3° Absence de justification médicale ou réalisation en dehors des
     recommandations de bonnes pratiques professionnelles reconnues ;

       « 4° Réalisation d’un acte douloureux sans prise en charge appropriée
     de la douleur, hors contre-indication médicale dûment constatée et
     documentée ;

       « 5° Adoption d’un comportement attentatoire à la dignité, humiliant
     ou discriminatoire.

        « Dans les circonstances prévues aux 3° à 5° du présent article, ces
     faits sont punis de six mois d’emprisonnement et 15 000 euros d’amende.

       « Lorsque ces faits sont commis avec violence, contrainte, menace ou
     surprise, ils sont réprimés conformément aux articles 222-22 à 222-31 du
     code pénal ».

                                       Article 59

        Le chapitre II du titre II du livre II du code pénal est ainsi modifié :

         1° Le 7° de l’article 222-3 est complété par les mots : « ou par un
     professionnel de santé lorsque les faits sont commis dans le cadre d’un
     suivi médical, notamment obstétrical ou gynécologique » ;

         2° Le 7° de l’article 222-8 est complété par les mots : « ou par un
     professionnel de santé lorsque les faits sont commis dans le cadre d’un
     suivi médical, notamment obstétrical ou gynécologique » ;

         3° Le 7° de l’article 222-10 est complété par les mots : « ou par un
     professionnel de santé lorsque les faits sont commis dans le cadre d’un
     suivi médical, notamment obstétrical ou gynécologique » ;

         4° Le 7° de l’article 222-12 est complété par les mots : « ou par un
     professionnel de santé lorsque les faits sont commis dans le cadre d’un
     suivi médical, notamment obstétrical ou gynécologue » ;

         5° Le 7° de l’article 222-13 est complété par les mots : « ou par un
     professionnel de santé lorsque les faits sont commis dans le cadre d’un
     suivi médical, notamment obstétrical ou gynécologique » ;
                                         – 113 –

        6° Le 5° de l’article 222-24 est complété par les mots : « ou par un
    professionnel de santé lorsque les faits sont commis dans le cadre d’un
    suivi médical, notamment obstétrical ou gynécologique » ;

        7° Le 3° de l’article 222-28 est complété par les mots : « ou par un
    professionnel de santé lorsque les faits sont commis dans le cadre d’un
    suivi médical, notamment obstétrical ou gynécologique ».

                                      Article 60

       L’article 222-9 du code pénal est complété par un alinéa ainsi rédigé :

       « Les violences ayant entraîné la stérilisation forcée d’une personne
    sans son consentement sont punies des mêmes peines. ».

                                     TITRE VIII

      LUTTE CONTRE LES MARIAGES FORCÉS ET PROTECTION
                DES PERSONNES VULNÉRABLES


                                     CHAPITRE IER
                         Lutte contre les mariages forcés

                                      Article 61

       I. – Le code civil est ainsi modifié :

       Au 2° de l’article 255, après le mot : « enfant, » sont insérés les mots :
    « sauf en cas de mariage forcé ou non consenti au sens de l’article 146 du
    présent code, ».

       Au deuxième alinéa de l’article 373-2-10, après le mot : « enfant, »
    sont insérés les mots : « sauf en cas de mariage forcé ou non consenti au
    sens de l’article 146 du présent code, ».

       II. – Le titre II du livre II du code pénal est ainsi modifié :

       1° À l’article 222-14-4, les mots : « de la déterminer à quitter » sont
    remplacés par les mots : « qu’elle quitte » ;
                                        – 114 –

         2° Après la section 1 quinquies du chapitre V, est insérée une section
     1 sexies ainsi rédigée :

                                 « Section 1 sexies
                                « Du mariage forcé

         « Art. L. 225-4-14. – Constitue un mariage forcé le fait d’amener une
     personne à accepter une union civile légalement reconnue ou un mariage, à
     réaliser ou subir des démarches en vue de la célébration d’une union ou
     d’un mariage, sans son consentement libre et éclairé. Il n’y a pas de
     consentement si l’union, le mariage ou les démarches sont réalisées avec
     violence, menace, contrainte ou manœuvre dolosive.

       « Le mariage forcé est puni de trois ans d’emprisonnement et de
     45 000 euros d’amende.

        « Art. L. 225-4-15. – Le fait, pour toute personne, de retenir, de faire
     retenir, d’empêcher ou de tenter d’empêcher une personne de revenir en
     France avec violence, menace, contrainte ou manœuvre dolosive afin :

       « 1° De la contraindre à contracter un mariage non consenti ;

       « 2° Ou de la maintenir dans un mariage auquel elle n’a pas librement
     consenti ;

       « Est puni de cinq ans d’emprisonnement et de 75 000 euros
     d’amende.

        « Art. L. 225-4-15-1. – Les peines prévues à l’article 225-4-16 sont
     portées à sept ans d’emprisonnement et à 100 000 euros d’amende lorsque
     les faits :

       « 1° Sont commis à l’encontre d’un mineur ;

        « 2° Sont commis par un ascendant, un collatéral, un concubin, ou par
     toute personne ayant autorité sur la victime ;

       « 3° Sont commis par plusieurs personnes agissant en qualité d’auteurs
     ou de complices.

        « Art. L. 225-4-16. – Les infractions définies aux articles 225-4-14
     et 225-4-16 sont punissables lorsqu’elles sont commises à l’étranger :

       « 1° À l’encontre d’une personne de nationalité française ;
                                        – 115 –

       « 2° Ou à l’encontre d’une personne résidant habituellement en France.

        « Le Gouvernement français informe la Commission lorsqu’il décide
     d’étendre sa compétence à l’égard des infractions pénales commises en
     dehors de son territoire.

         « Art. L. 225-4-17. – Par dérogation à l’article 7 du code de procédure
     pénale, lorsque la victime est mineure, le point de départ du délai de
     prescription des peines prononcées pour le crime mentionné à
     l’article 225-4-14 est fixé au jour de la majorité de la victime. »

       III. – Au troisième alinéa de l’article 8 du code de procédure pénale,
     après la référence « 222-29-1 », sont insérées les références « 225-4-14,
     225-4-15 »

                                     CHAPITRE II
                       Protection des personnes vulnérables

                                      Article 62

         Le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile est
     ainsi modifié :

         1° Après l’article L. 611-1, il est inséré un article L. 611-1-1 ainsi
     rédigé :

          « Art. L. 611-1-1. Aucune décision portant obligation de quitter le
     territoire français ne peut être prise à l’encontre d’un étranger ayant déposé
     plainte pour des faits prévus aux articles 222-22 à 222-31 du code pénal
     tant qu’il n’a pas été définitivement statué sur sa demande de titre de séjour
     et pendant toute la durée de la procédure pénale. ».

        2° L’article L. 425-1 est ainsi modifié :

        a) La première phrase du premier alinéa est ainsi modifiée :

        − Après le mot : « infractions », sont insérés les mots : « de torture ou
     d’actes de barbarie, de violences sexuelles, de mutilations sexuelles,
     d’inceste, » ;

        − Après le mot : « articles », sont insérées les références : « 222-1 à
     222-6, 222-9, 222-10, 222-14-4, 222-22 A à 222-31-2, » ;
                                         – 116 –

        − Les mots « d’un an » sont remplacés par les mots : « de deux ans ».

        b) Il est complété par un alinéa ainsi rédigé :

       « La présentation d’une demande de délivrance de la carte de séjour
     temporaire prévue au présent article donne lieu à la délivrance d’une
     autorisation provisoire de séjour jusqu’à ce qu’il soit statué sur cette
     demande, dans des conditions fixées par décret en Conseil d’État. »

                                      Article 63

         L’article L. 554-1 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du
     droit d’asile est complété par deux alinéas ainsi rédigés :

         « L’accès au marché du travail peut être autorisé au demandeur d’asile
     ayant déposé plainte pour l’une des infractions prévues aux articles 222-22
     à 222-31 du code pénal lorsque la France est l’État membre responsable de
     l’examen de cette demande et que celle-ci n’est pas examinée selon la
     procédure accélérée dans les cas prévus à l’article 42 du
     règlement (UE) 2024/1348 instituant une procédure commune en matière
     de protection internationale dans l’Union. »

         « La demande d’autorisation de travail est présentée par le demandeur
     d’asile selon des modalités fixées par décret en Conseil d’État garantissant
     sa confidentialité. »

                                      Article 64

         L’article L. 552-8 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du
     droit d’asile est complété par un alinéa ainsi rédigé :

         « L’Office français de l’immigration et de l’intégration garantit en
     priorité l’accès aux demandeurs d’asile ayant déposé plainte pour des faits
     prévus aux articles 222-22 à 222-31 du code pénal et exposés à la menace
     de leurs auteurs, dans l’attribution d’hébergements non mixtes spécialisés à
     leur besoin spécifique de mise à l’abri et de sécurité. »

                                      Article 65

         Le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile est
     ainsi modifié :
                                       – 117 –

        1° Le dernier alinéa de l’article L. 551-15 est complété par une phrase
    ainsi rédigée :

        « Lorsque le demandeur est victime de l’une des infractions prévues
    aux articles 222-22 à 222-31 du code pénal et qu’il est exposé à une
    menace de la part de l’auteur des faits, la décision de refus ne peut être
    prise lorsque, compte tenu de cette menace, elle porterait une atteinte
    disproportionnée à sa situation personnelle. »

         2° Après la deuxième phrase du neuvième alinéa de l’article L. 551-16,
    il est inséré une phrase ainsi rédigée :

        « Lorsque le demandeur est victime de l’une des infractions prévues
    aux articles 222-22 à 222-31 du code pénal et qu’il est exposé à une
    menace de la part de l’auteur des faits, la décision de refus ne peut être
    prise lorsque, compte tenu de cette menace, elle porterait une atteinte
    disproportionnée à sa situation personnelle. »

       3° L’article L. 531-38 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

        « Lorsqu’un demandeur dépose une plainte pour violences sexuelles en
    vertu des articles 222-22 à 222-31 du code pénal, l’Office français de
    protection des réfugiés et apatrides ne peut procéder à la clôture de sa
    demande d’asile sans avoir mené un entretien préalable visant à évaluer
    l’existence d’un motif légitime lié à une situation de danger, de violence ou
    de stress post-traumatique ».

                                     Article 66

        Le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile est
    ainsi modifié :

       1° L’article L. 522-1 est ainsi modifié :

       a) La première phrase est complétée par les mots : « et de soins » ;

        b) Après la deuxième phrase est insérée une phrase ainsi rédigée :
    « Lorsque l’évaluation de la vulnérabilité le justifie, l’Office peut orienter
    le demandeur vers un psychologue ».

       2° L’article L. 531-11 est ainsi modifié :

       a) La première phrase est complétée par une phrase ainsi rédigée :
                                        – 118 –

        « L’Office accorde une priorité d’accès aux examens médicaux prévus
    au présent article aux demandeurs d’asile dont la situation de vulnérabilité
    le justifie, notamment lorsqu’ils sont victimes de l’une des infractions
    prévues aux articles 222-22 à 222-31 du code pénal.

       b) Il est complété par un alinéa ainsi rédigé :

        « L’examen médical, l’évaluation psychologique et les soins
    mentionnés au présent article sont réalisés, avec le consentement libre et
    éclairé de la personne concernée, par des professionnels formés à l’accueil
    et à la prise en charge respectueuse des personnes victimes de violences,
    notamment de violences sexuelles, y compris lorsqu’elles sont commises
    dans le cadre des soins. Lorsque cela est nécessaire, l’autorité compétente
    recourt à un interprète qualifié, dans une langue effectivement comprise par
    la personne et dans des conditions garantissant la confidentialité des
    échanges. »

                                     Article 67

        Au 1° de l’article L. 245-3 du code de l’action sociale et des familles,
    après le mot : « familiaux », sont insérés les mots : « ou pour accomplir les
    démarches juridiques ou judiciaires liées aux violences sexistes ou
    sexuelles dont la personne handicapée a été victime ».

                                     TITRE IX

                           DISPOSITIONS FINALES


                                     Article 68

        La Nation s’engage à allouer sur la période de 2027 à 2032 à la lutte
    contre les violences sexuelles, sexistes et intrafamiliales contre les femmes
    et les enfants les crédits en application du tableau du deuxième alinéa du
    présent article. Ces crédits peuvent être augmentés afin de renforcer tout
    moyen affecté à la lutte contre lesdites violences.
                                        – 119 –


              Crédits alloués aux fins de lutter contre les violences
                       sexuelles, sexistes et intrafamiliales

                 Année              Crédits (en millions d’euros)

                  2027                            3 000

                  2028                            3 000

                  2029                            3 000

                  2030                            3 000

                  2031                            3 000

                  2032                            3 000


        Le périmètre budgétaire concerné intègre notamment les dépenses
    relatives :

        1° À l’augmentation des moyens de la justice et de la police judiciaire
    affectés à la formation professionnelle et continue des agents, la création de
    postes, l’ouverture et la rénovation des sites physiques et numériques
    d’accueil du public et l’investissement dans leurs systèmes d’information ;

        2° À l’application du renforcement de la répression pénale desdites
    violences ;

        3° À la prévention desdites violences, notamment dans les sphères de
    la justice, de la police, de la santé, de l’éducation, du travail, de l’enfance,
    de l’enseignement supérieur et du numérique ;

        4° À la protection, à l’accompagnement et à la réparation des
    victimes ;

        5° Aux soins et à la prise en charge des victimes, notamment à la
    création et au fonctionnement dans chaque département d’au moins un
    centre de prise en charge pluridisciplinaire des victimes de violences
    sexuelles ;
                                         – 120 –

        6° À la formation initiale et continue des professionnels de santé et des
     professionnels ayant un quelconque lien avec des personnes mineures ;

        7° Aux associations dont l’objet statutaire comprend la lutte contre
     lesdites violences ;

       8° Au pilotage et la gouvernance de la lutte contre lesdites violences.

       Le suivi de l’application du présent article fait l’objet d’un document
     de politique transversale annexé à chaque projet de loi de finances.

                                       Article 69

         I. – La charge pour l’État est compensée à due concurrence par la
     création d’une taxe additionnelle à l’accise sur les tabacs prévue au
     chapitre IV du titre Ier du livre III du code des impositions sur les biens et
     services.

         II. – La charge pour les collectivités territoriales est compensée à due
     concurrence par la majoration de la dotation globale de fonctionnement et,
     corrélativement pour l’État, par la création d’une taxe additionnelle à
     l’accise sur les tabacs prévue au chapitre IV du titre Ier du livre III du code
     des impositions sur les biens et services.

         III. – La charge pour les organismes de sécurité sociale est compensée
     à due concurrence par la majoration de l’accise sur les tabacs prévue au
     chapitre IV du titre Ier du livre III du code des impositions sur les biens et
     services.

         IV. – La perte de recettes pour l’État est compensée à due concurrence
     par la création d’une taxe additionnelle à l’accise sur les tabacs prévue au
     chapitre IV du titre Ier du livre III du code des impositions sur les biens et
     services.

         V. – La perte de recettes pour les collectivités territoriales est
     compensée à due concurrence par la majoration de la dotation globale de
     fonctionnement et, corrélativement pour l’État, par la création d’une taxe
     additionnelle à l’accise sur les tabacs prévue au chapitre IV du titre Ier du
     livre III du code des impositions sur les biens et services

       VI. – La perte de recettes pour les organismes de sécurité sociale est
     compensée à due concurrence par la majoration de l’accise sur les tabacs
                                    – 121 –

prévue au chapitre IV du titre Ier du livre III du code des impositions sur les
biens et services.
